---
id: "18170304039"
title: "列型空间"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/18170304039"
created: "2025-01-24 14:26"
updated: "2025-12-05 02:18"
downloaded: "2026-04-20"
---
本文介绍列型空间的概念和性质。约定符号 $\omega$ 表示赋予离散拓扑的自然数集， $\omega+1=\omega\cup\left\{\omega \right\}$ 表示 $\omega$ 的一点紧化。

对于拓扑空间 $X$ 和其中的点列 $(x_n)_{n=0}^\infty$ ，由于每个 $n\in\mathbb N$ 都惟一对应到了 $X$ 的元素 $x_n$ ，这种对应关系可以视为 $\mathbb N$ 到 $X$ 的映射，所以本文将点列定义为映射。

## 定义1（点列、子列）

设 $X$ 为拓扑空间，映射 $f:\omega\rightarrow X$ 称为 $X$ 中的**点列**。当 $A\subseteq X$ ，并且 $f$ 的值域包含于 $A$ 时，映射 $f:\omega\rightarrow A$ 称为 $A$ 中的点列。又设 $g:\omega\rightarrow\omega$ 为严格单调递增函数，则复合映射 $f\circ g:\omega\rightarrow X$ 称为点列 $f$ 的**子列**。

由 $\omega$ 是离散空间可知 $f$ 为连续映射。

接下来定义点列的收敛。需要注意的是，一般定义点列的收敛时，需要同时给出极限点（例如数学分析中的 $\varepsilon-N$ 语言）。本文将从映射的角度考虑，当点列 $f:\omega \rightarrow X$ 满足一定条件时，称它收敛。

## 定义2（收敛点列）

设 $X$ 为拓扑空间， $f:\omega \rightarrow X$ 为点列。如果存在连续映射 $\tilde{f}:\omega+1\rightarrow X$ ，使得限制映射 $\tilde{f}|_\omega=f$ ，那么 $f$ 称为 $X$ 中的**收敛**点列，也称 $f$ 在 $X$ 中收敛。元素 $x=\tilde f(\omega)\in X$ 称为 $f$ 的**极限点**。

## 注意3（极限点不一定惟一）

一般来说当点列收敛时，它的极限点也不一定惟一。例如对于平凡空间 $X$ 和其中的点列 $f$ ，任取某个 $x\in X$ ，定义 $\tilde f:\omega+1\rightarrow X,\tilde f(n)=\left\{\begin{matrix} f(n),n\in\omega\\  x,n=\omega \end{matrix}\right.$ ，则由于映入平凡空间的任意映射都连续，根据极限点的定义， $x$ 是 $f$ 的极限点。

定义2从映射的角度出发定义了点列的收敛。我们需要验证这样定义符合我们的预期，即和传统意义上的收敛一致。

## 命题4（收敛性的等价说法）

设 $X$ 为拓扑空间， $f$ 为 $X$ 中的点列， $x\in X$ 。以下命题等价：

1.  $x$ 是 $f$ 的极限点；
2.  对于 $x$ 的任意开邻域 $U$ ，除去有限个 $n\in\omega$ 之外都满足 $f(n)\in U$ ；
3.  对于 $x$ 的任意开邻域 $U$ ，存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时， $f(n)\in U$ 。

证明： $2\Leftrightarrow3$ 显然，只证明 $1\Leftrightarrow2$ 。

$1\Rightarrow2$ 。当条件1成立时，存在连续映射 $\tilde{f}:\omega+1\rightarrow X$ ，使得限制映射 $\tilde{f}|_\omega=f$ ，且 $\tilde f(\omega)=x$ 。对于 $x$ 的任意开邻域 $U,\tilde f^{-1}(U)\subseteq\omega+1$ 是 $\omega$ 的开邻域，根据一点紧化的定义得 $\omega+1-\tilde f^{-1}(U)=\left\{ n\in\omega| \tilde f(n)=f(n)\notin U \right\}$ 是 $\omega$ 的紧集。而因为 $\omega$ 是离散空间，所以 $\omega+1-\tilde f^{-1}(U)$ 作为子空间也是离散空间，那么它是有限集。于是除去这有限个 $n$ 之外，其余所有 $n\in\omega$ 都满足 $f(n)\in U$ 。

$2\Rightarrow1$ 。定义 $\tilde f:\omega+1\rightarrow X,\tilde f(n)=\left\{\begin{matrix} f(n),n\in\omega\\  x,n=\omega \end{matrix}\right.$ ，只要证明 $\tilde f$ 连续。设 $U\subseteq X$ 为任意开集，当 $x\notin U$ 时，由于 $\omega\notin \tilde f^{-1}(U)$ 意味着 $\tilde f^{-1}(U)=\left\{ n\in\omega|\tilde f(n)=f(n)\in U \right\}=f^{-1}(U)$ ，根据 $f$ 的连续性得 $\tilde f^{-1}(U)\subseteq\omega$ 是 $\omega$ 的开集，因此也是 $\omega+1$ 的开集。当 $x\in U$ 时， $\omega\in \tilde f^{-1}(U)$ ，并且由条件2可知 $\left\{ n\in\omega |f(n)=\tilde f(n)\notin U \right\}=[\tilde f^{-1}(U)]^c\subseteq\omega$ 是有限集，从而是紧集，所以 $\tilde f^{-1}(U)$ 是 $\omega+1$ 的开集。两种情况下都有 $\tilde f^{-1}(U)$ 是开集，所以 $\tilde f$ 连续。

证毕。

有了命题4，关于收敛点列的所有性质都能直接平移过来，本文将直接使用这些性质而不加证明。

## 定义5（列闭包）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。把 $A$ 中所有收敛点列的极限点组成的集合称为 $A$ 的**列闭包**，记作 $\mathrm{Seq}(A)$ 。每个集合的列闭包是固定的，因此集合和它的列闭包之间形成了一种对应关系 $\mathrm{Seq}:\mathcal P(X)\rightarrow \mathcal P(X)$ ，称为空间 $X$ 上的**列闭包算子**。

下面列举列闭包算子的基本性质。

## 命题6（列闭包算子的性质）

设 $X$ 为拓扑空间， $A,B\subseteq X$ ，则：

1.  如果 $A\subseteq B$ ，那么 $\mathrm{Seq}(A)\subseteq\mathrm{Seq}(B)$ ；
2.  设 $\bar A$ 为 $A$ 的闭包，则 $A\subseteq\mathrm{Seq}(A)\subseteq\bar A$ ；
3.  $\mathrm{Seq}(\emptyset)=\emptyset$ ；
4.  $\mathrm{Seq}(A\cup B)=\mathrm{Seq}(A)\cup \mathrm{Seq}(B)$ ；
5.  如果 $A\subseteq B$ ，记 $\mathrm{Seq}_B(A)$ 是 $A$ 在子空间 $B$ 中的列闭包，则 $\mathrm{Seq}_B(A)=\mathrm{Seq}(A)\cap B$ 。

证明：1。当 $A\subseteq B$ 时， $A$ 中的收敛点列也是 $B$ 中的收敛点列，因此 $A$ 中的收敛点列的极限点也是 $B$ 中的收敛点列的极限点，那么 $\mathrm{Seq}(A)\subseteq\mathrm{Seq}(B)$ 成立。

2。对于任意 $a\in A$ ，令 $f:\omega\rightarrow A,f(n)=a$ ，则 $a$ 是 $f$ 的极限点， $f$ 是 $A$ 中的收敛点列，因此 $a\in\mathrm{Seq}(A)$ 。又任取 $x\in\mathrm{Seq}(A)$ ，根据列闭包的定义，存在 $A$ 中的点列 $f$ 收敛于 $x$ 。假设 $x\notin \bar A\Leftrightarrow x\in(\bar A)^c$ ，则 $(\bar A)^c$ 是 $x$ 的开邻域。由 $f$ 收敛于 $x$ 可知存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时 $f(n)\in(\bar A)^c\subseteq A^c$ 。特别地， $f(N)\notin A$ ，这与 $f$ 是 $A$ 中的点列矛盾。

3。假设 $\mathrm{Seq}(\emptyset)\ne\emptyset$ ，取 $x\in \mathrm{Seq}(\emptyset)$ ，则存在 $\emptyset$ 中的点列 $f:\omega\rightarrow\emptyset$ 收敛于 $x$ 。但这是不可能的，映射的定义域非空时值域不能为空。

4。因为 $A\subseteq A\cup B,B\subseteq A\cup B$ ，根据1得 $\mathrm{Seq}(A)\subseteq\mathrm{Seq}(A\cup B),\mathrm{Seq}(B)\subseteq\mathrm{Seq}(A\cup B)$ ，那么 $\mathrm{Seq}(A)\cup \mathrm{Seq}(B)\subseteq\mathrm{Seq}(A\cup B)$ 。反过来，任取 $x\in\mathrm{Seq}(A\cup B)$ ，则存在 $A\cup B$ 中的点列 $f$ 收敛于 $x$ 。因为 $f:\omega\rightarrow A\cup B$ ，所以 $\omega=f^{-1}(A\cup B)=f^{-1}(A)\cup f^{-1}(B)$ ，则 $f^{-1}(A),f^{-1}(B)$ 中至少有一个是无限集。不妨设 $f^{-1}(A)$ 为无限集，将其元素从小到大排列并编号为 $n_0,n_1,\cdots$ ，则 $g:\omega\rightarrow\omega,g(k)=n_k$ 为严格单调递增函数。于是 $f\circ g$ 为 $f$ 的子列，从而也收敛于 $x$ 。由于 $\forall k\in\omega ,f\circ g(k)=f(n_k)\in A$ ，即子列 $f\circ g$ 是 $A$ 中的收敛点列，所以 $x\in\mathrm{Seq}(A)\subseteq\mathrm{Seq}(A)\cup\mathrm{Seq}(B)$ 。

5。因为 $\mathrm{Seq}(A)$ 中的点要么属于 $B$ ，要么不属于 $B$ ；而根据列闭包的定义，属于 $B$ 的那部分就是 $\mathrm{Seq}_B(A)$ ，所以 $\mathrm{Seq}_B(A)=\mathrm{Seq}(A)\cap B$ 成立。

证毕。

如果集合等于它的列闭包，这样的集合也有相应的称呼。

## 定义7（列闭集）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。如果 $A=\mathrm{Seq}(A)$ ，那么 $A$ 称为 $X$ 的**列闭集**。

由于 $A\subseteq\mathrm{Seq}(A)$ 恒成立，所以列闭集的定义也可以改成 $\mathrm{Seq}(A)\subseteq A$ 。

由列闭集的定义，结合命题6可以得到以下命题。

## 命题8（闭集是列闭集）

设 $X$ 为拓扑空间， $F\subseteq X$ 为闭集，则 $F$ 为列闭集。

证明：因为 $F$ 为闭集，所以 $F=\bar F$ 。根据命题6， $F\subseteq\mathrm{Seq}(F)\subseteq \bar F=F\Rightarrow F$ 是列闭集。

证毕。

## 系9（闭集中收敛点列的极限点在闭集中）

设 $X$ 为拓扑空间， $F\subseteq X$ 为闭集，则对于 $F$ 中的任意收敛点列 $f$ ，它的极限点 $x\in F$ 。

证明：因为 $f$ 是 $F$ 中的收敛点列，所以极限点 $x\in \mathrm{Seq}(F)$ 。因为 $F$ 是闭集，根据命题8， $\mathrm{Seq}(F)=F$ ，所以 $x\in F$ 。

证毕。

和闭集一样，列闭集对任意交和有限并运算也封闭。

## 命题10（列闭集的性质）

设 $X$ 为拓扑空间，则：

1.  对于任意一族列闭集 $\left\{ F_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ ，有 $\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda$ 也是列闭集；
2.  对于有限个列闭集 $F_1,F_2,\cdots,F_n$ ，有 $\bigcup_{i=1}^n F_i$ 也是列闭集。

证明：1。因为 $\forall\lambda\in\Lambda,\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda\subseteq F_\lambda$ ，所以 $\mathrm{Seq}(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda)\subseteq \mathrm{Seq}(F_\lambda)=F_\lambda$ 。于是 $\mathrm{Seq}(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda)\subseteq\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda\Rightarrow\bigcap_{\lambda\in \Lambda}F_\lambda$ 为列闭集。

2。根据命题6的4，结合数学归纳法即得证。

证毕。

## 注意11（列闭集不一定是闭集）

拓扑空间的子集 $A$ 为列闭集意味着 $A$ 中收敛点列的极限点仍在 $A$ 中，即 $A$ 对于点列的极限运算封闭，但这不意味着列闭集一定是闭集。例如在 $\mathbb R$ 上定义可数补拓扑，记作 $X$ 。取 $A\subset X$ 为不可数真子集，则它不是闭集。对于任意 $x\in \mathrm{Seq}(A)$ ，存在 $A$ 中的点列 $f:\omega\rightarrow A$ 收敛于 $x$ 。而 $f$ 的像集 $f(\omega)\subseteq A$ 为至多可数集，所以是闭集。根据系9， $x\in f(\omega)\subseteq A$ 。由 $x$ 的任意性得 $\mathrm{Seq}(A)\subseteq A\Rightarrow A$ 是列闭集。

对偶地可以定义列开集。

## 定义12（列开集）

拓扑空间中列闭集的补集称为**列开集**。

由注意11可知存在列开集不是开集（注意11中的 $A^c$ 即是例子），但所有开集都是列开集。

## 命题13（列开集的判定）

设 $X$ 为拓扑空间， $U\subseteq X$ ，以下命题等价：

1.  $U$ 是列开集；
2.  对于任意 $x\in U$ 和 $X$ 中任意收敛于 $x$ 的点列 $f$ ，除了有限项之外所有 $f(n)\in U$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。反证法，假设2不成立，则存在 $x\in U$ 和收敛于它的点列 $f$ ，使得 $U^c$ 含有点列的无限项，这些项组成了 $f$ 的子列 $g:\omega\rightarrow U^c$ 。由于 $f$ 收敛， $x$ 同时也是 $g$ 的极限点。而 $U$ 是列开集 $\Rightarrow U^c$ 是列闭集，所以 $x\in U^c$ ，矛盾。

$2\Rightarrow1$ 。要证 $U$ 是列开集，只要证 $U^c$ 是列闭集，只要证 $\mathrm{Seq}(U^c)\subseteq U^c$ ，只要证对于任意 $x\notin U^c\Leftrightarrow x\in U$ ，有 $x\notin \mathrm{Seq}(U^c)$ 。反证法，假设存在 $x\in U$ 使得 $x\in\mathrm{Seq}(U^c)$ ，则存在 $U^c\subseteq X$ 中的点列 $f$ 收敛于 $x$ 。而根据条件2，除了有限项之外所有 $f(n)\in U$ ，即 $f$ 不可能是 $U^c$ 中的点列，矛盾。

证毕。

有了列开集和列闭集的概念后，可以仿照连续映射的定义那样定义序列连续映射。

## 定义14（序列连续）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow Y$ 为映射。如果对于 $Y$ 中的任意列开集 $V,f^{-1}(V)$ 是 $X$ 中的列开集，那么 $f$ 称为 $X$ 到 $Y$ 的**序列连续**映射，或者说 $f$ 在 $X$ 上序列连续。

显然，定义中的列开集也可以换成列闭集。另外由定义很容易证明两个序列连续映射的复合仍然序列连续。

## 定义15（在一点处的序列连续）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow Y$ 为映射， $x\in X$ 。如果对于 $X$ 中任意收敛于 $x$ 的点列 $g:\omega\rightarrow X$ ，有 $Y$ 中的点列 $f\circ g:\omega\rightarrow Y$ 收敛于 $f(x)$ ，那么 $f$ 称为在点 $x$ 处序列连续。

和连续性一样，在空间上序列连续等价于在每一点处序列连续。

## 命题16（序列连续和在一点序列连续的关系）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow Y$ 为映射，以下命题等价：

1.  $f$ 序列连续；
2.  对于任意 $x\in X,f$ 在 $x$ 处序列连续。

证明： $1\Rightarrow2$ 。假设存在 $x\in X$ 使得 $f$ 在该点不序列连续，那么存在收敛于 $x$ 的点列 $g$ 使得 $f\circ g$ 不收敛于 $f(x)$ 。根据命题4，存在 $f(x)$ 的开邻域 $V$ 使得 $V^c$ 中包含了 $f\circ g(n)$ 的无限项。于是 $f^{-1}(V^c)=\left\{ x\in X|f(x)\in V^c \right\}$ 也包含了 $g$ 的无限项，这些项组成了 $g$ 的子列。由于 $g$ 收敛于 $x$ ，该子列也收敛于 $x$ ；而 $V^c$ 是 $Y$ 的闭集，所以是列闭集，那么 $f^{-1}(V^c)$ 也是 $X$ 的列闭集。这样就得到 $x\in f^{-1}(V^c)\Rightarrow f(x)\notin V$ ，与 $V$ 是 $f(x)$ 的开邻域矛盾。

$2\Rightarrow1$ 。假设 $f$ 不序列连续，那么存在某个列闭集 $F\subseteq Y$ 使得 $f^{-1}(F)=\left\{ x\in X|f(x)\in F \right\}$ 不是列闭集，即存在 $f^{-1}(F)$ 中的收敛点列 $g$ ，它的极限点 $x\notin f^{-1}(F)$ 。由于 $f$ 在 $x$ 处序列连续，所以 $f\circ g$ 收敛于 $f(x)$ 。而 $f\circ g$ 是 $F$ 中的点列，由 $F$ 是列闭集可知 $f(x)\in F$ ，与 $x\notin f^{-1}(F)$ 矛盾。

证毕。

下面的命题阐述了连续与序列连续的关系。

## 命题17（连续和序列连续的关系）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow Y$ 为映射， $x\in X$ 。如果 $f$ 在 $x$ 处连续，那么它也在 $x$ 处序列连续；如果 $f$ 在 $X$ 上连续，那么它也在 $X$ 上序列连续。

证明：当 $f$ 在 $x$ 处连续时，对于 $f(x)$ 的任意开邻域 $V$ ，存在 $x$ 的开邻域 $U$ ，使得 $f(U)\subseteq V$ 。因为 $U$ 是开集，所以是列开集。根据命题13，对于 $X$ 中任意收敛于 $x$ 的点列 $g$ ，除了有限项以外所有 $g(n)\in U$ 。于是除了有限项以外所有 $f\circ g(n)\in V$ ，那么 $f\circ g$ 收敛于 $f(x)$ ，即 $f$ 在点 $x$ 处序列连续。

又当 $f$ 在 $X$ 上连续时，对于任意 $x\in X,f$ 在 $x$ 处连续，所以序列连续。根据命题16， $f$ 在 $X$ 上序列连续。

证毕。

## 例18（序列连续但不连续的例子）

命题17的逆命题不成立。例如在 $\mathbb R$ 上分别定义余可数拓扑和通常拓扑，分别记作 $X,Y$ ，定义 $id:X\rightarrow Y,id(x)=x$ 为恒等映射。对于任意 $a\in X$ 和收敛于它的点列 $f:\omega\rightarrow X$ ，令 $f(\omega)=A\subseteq X$ ，则 $A$ 是至多可数集，所以是闭集，那么 $a\in A$ 。又令 $B=A-\left\{ a\right\}$ ，它也是至多可数集，所以是 $X$ 的闭集，那么也是子空间 $A$ 的闭集。于是单点集 $\left\{ a \right\}$ 为 $a$ 在子空间 $A$ 中的开邻域。根据命题4，存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时 $f(n)\in\left\{ a \right\}$ ，即 $f$ 从第 $N$ 项起为常序列 $f(n)=a$ 。所以 $Y$ 中的点列 $id\circ f$ 从第 $N$ 项起为常序列 $id\circ f(n)=a$ ，从而收敛于 $a$ ，这说明 $id$ 在点 $a$ 处序列连续。另一方面，对于任意 $\varepsilon>0,B(a,\varepsilon)\subseteq Y$ 是 $a$ 的开邻域， $id^{-1}(B(a,\varepsilon))=B(a,\varepsilon)\subseteq X$ 不是 $a$ 的开邻域（因为它不包含 $X$ 中的任何开集），所以 $id$ 在 $a$ 处不连续。

下面开始讨论列型空间。

## 定义19（列型空间）

如果拓扑空间满足任意列闭集都是闭集，那么这样的拓扑空间称为**列型空间**。

由于列闭集的补集是列开集，所以列型空间也可以定义为任意列开集都是开集的空间。

## 命题20（第一可数空间是列型空间）

设 $X$ 为第一可数空间，则它是列型空间。

证明：设 $A\subseteq X$ 为任意列闭集，要证 $A$ 为闭集，只要证 $A=\bar A=\mathrm{Seq}(A)$ ，由命题6可知只要证 $\bar A\subseteq \mathrm{Seq}(A)$ 。任取 $x\in\bar A$ ，因为 $X$ 第一可数，所以 $x$ 具有可数递降邻域基 $\left\{ V_n|n\in\mathbb N\right\}$ 。根据触点的性质， $\forall n\in\mathbb N,V_n\cap A\ne\emptyset$ ，于是可以从每个 $V_n\cap A$ 中选择一点 $x_n$ ，得到 $A$ 中的点列 $f:\omega \rightarrow A,f(n)=x_n$ 。对于 $x$ 的任意开邻域 $U$ ，存在 $N\in\mathbb N$ ，使得 $V_N\subseteq U$ 。而因为 $\left\{ V_n|n\in\mathbb N\right\}$ 是递降列，当 $n\ge N$ 时， $V_n\subseteq V_N$ ，那么 $x_n\in V_n\subseteq U$ 成立。根据命题4， $f$ 收敛于 $x$ ，因此 $x\in\mathrm{Seq}(A)$ 。由 $x$ 的任意性得 $\bar A\subseteq \mathrm{Seq}(A)$ 成立。

证毕。

## 例21（列型空间的例子）

由命题20可知所有距离空间都是列型空间，因为所有距离空间都是第一可数的；而注意11中举的例子则不是列型空间。此外，在 $\mathbb R$ 上定义有限补拓扑，记作 $X$ 。假设存在列闭集 $A\subseteq X$ 不是闭集，则 $A$ 是无限集，于是存在单射 $f:\omega\rightarrow A$ 。由于此时的 $\bar A=X\ne A$ ，任取 $x\in A^c$ 和它的开邻域 $U$ ，则 $U^c$ 是有限集，所以最多包含点列 $f$ 的有限项。于是其余所有项 $f(n)\notin U^c\Rightarrow f(n)\in U$ 。根据命题4， $f$ 收敛于 $x\Rightarrow x\in\mathrm{Seq}(A)$ ，与 $A$ 为列闭集矛盾。所以 $X$ 为列型空间。

另外，易证 $X$ 不是第一可数空间，这就说明列型空间不一定是第一可数空间。

例18中构造了一个不连续的序列连续映射，是因为 $X$ 不是列型空间（注意11）。然而，这种情况不会在列型空间中发生。

## 命题22（列型空间的等价定义）

设 $X$ 为拓扑空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为列型空间；
2.  对于任意拓扑空间 $Y$ 和任意映射 $f:X\rightarrow Y$ ，如果 $f$ 在 $X$ 上序列连续，那么它也在 $X$ 上连续。（注意区分在某一点序列连续蕴涵在该点连续。）

证明： $1\Rightarrow2$ 。设 $V\subseteq Y$ 为任意开集，则它是列开集。因为 $f$ 序列连续，所以 $f^{-1}(V)\subseteq X$ 是列开集。而 $X$ 为列型空间，所以 $f^{-1}(V)$ 也是开集，于是 $f$ 连续。

$2\Rightarrow1$ 。不妨证明它的逆否命题，即如果 $X$ 不是列型空间，那么存在某个拓扑空间 $Y$ 和序列连续映射 $f:X\rightarrow Y$ 不连续。因为 $X$ 不是列型空间，所以存在列开集 $A$ 不是开集。又记 $X$ 的拓扑为 $\mathcal O$ ，定义集族 $\mathcal O'=\mathcal O\cup\left\{ U\cap A|U\in\mathcal O \right\}$ 。易证 $\mathcal O'$ 满足开集公理，所以 $(X,\mathcal O')$ 成为拓扑空间，记作 $Y$ 。由 $A$ 不是开集可知 $\mathcal O\subset\mathcal O'$ ，所以只要取 $f:X\rightarrow Y$ 为恒等映射，那么它不可能连续。另一方面，对于任意 $x\in X$ 和收敛于它的点列 $g$ ，下证 $Y$ 中的点列 $f\circ g$ 收敛于 $f(x)$ 。任取 $f(x)=x$ 的开邻域 $V\subseteq Y$ ，则 $V$ 或者是 $X$ 的开集，或者是存在 $X$ 的开集 $U$ ，使得 $V=U\cap A$ 。分类讨论。当 $V$ 是 $X$ 的开集时，它也是 $x$ 在 $X$ 中的开邻域。因为 $g$ 收敛于 $x$ ，所以存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时， $g(n)=f\circ g(n)\in V$ 。当存在 $X$ 的开集 $U$ ，使得 $V=U\cap A$ 时，因为 $x\in V\subseteq A$ 且 $A$ 是 $X$ 的列开集，根据命题13，存在 $N_1\in\omega$ ，当 $n\ge N_1$ 时， $g(n)\in A$ 。同时，由 $x\in V\subseteq U$ 可知存在 $N_2\in\omega$ ，当 $n\ge N_2$ 时， $g(n)\in U$ 。取 $N=\max\left\{ N_1,N_2 \right\}$ ，则当 $n\ge N$ 时 $g(n)=f\circ g(n)\in U\cap A=V$ 。两种情况下都有存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时， $f\circ g(n)\in V$ ，所以 $f\circ g$ 收敛于 $f(x)$ 。由 $x$ 的任意性和命题16得 $f$ 在 $X$ 上序列连续，这就找到了所需的 $Y$ 和 $f$ 。

证毕。

下面看看对列型空间的操作，首先看列型空间的子空间。

## 命题23（列型空间的列开、列闭子空间）

列型空间的列开或列闭子空间是列型空间。特别地，列型空间的开或闭子空间也是列型空间。

证明：设 $X$ 为列型空间， $A\subseteq X$ 。

首先看 $A$ 为列闭集的情况。任取子空间 $A$ 的列闭集 $F\subseteq A$ ，根据命题6， $F=\mathrm{Seq}_A(F)=\mathrm{Seq}(F)\cap A$ 。因为 $A$ 是列闭集，所以 $A=\mathrm{Seq}(A)$ 。代入上式， $F=\mathrm{Seq}(F)\cap \mathrm{Seq}(A)=\mathrm{Seq}(F)$ 。于是 $F$ 是 $X$ 的列闭集，所以是 $X$ 的闭集，那么也是子空间 $A$ 的闭集。由 $F$ 的任意性得 $A$ 是列型空间。

再看 $A$ 为列开集的情况。任取子空间 $A$ 的列开集 $U \subseteq A$ 和 $x\in U$ ，考虑 $X$ 中任意收敛于 $x$ 的点列 $f$ 。因为 $A$ 是列开集，根据命题13，存在 $N_1\in\omega$ ，当 $n\ge N_1$ 时， $f(n)\in A$ 。由于这些项组成了 $f$ 的收敛子列 $g$ ，极限点也为 $x$ ，所以存在 $N_2\in\omega$ ，当 $n\ge N_2$ 时， $g(n)\in U$ 。注意到 $g(0)=f(N_1),g(1)=f(N_1+1),\cdots,g(N_2)=f(N_1+N_2)$ ，所以存在 $N=N_1+N_2\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时， $f(n)\in U$ 。于是 $U$ 是 $X$ 的列开集，所以是 $X$ 的开集，那么也是子空间 $A$ 的开集。由 $U$ 的任意性得 $A$ 是列型空间。

证毕。

需要注意并非所有列型空间的子空间都是列型空间，下面给出列型空间的任意子空间都是列型空间的充要条件。

## 命题24（列型空间可遗传的充要条件）

设 $X$ 为拓扑空间，以下命题等价：

1.  $X$ 的任意子空间（包括 $X$ ）都是列型空间；
2.  对于任意 $A\subseteq X$ ，有 $\bar A=\mathrm{Seq}(A)$ ；
3.  对于任意拓扑空间 $Y$ 和映射 $f:X\rightarrow Y$ ，当 $f$ 在一点 $x\in X$ 处序列连续时，它在该点处也连续（要区别于命题22）。

证明： $1\Rightarrow 2$ 。假设存在 $A\subseteq X$ 使得 $\bar A\ne\mathrm{Seq}(A)$ ，根据命题6，存在 $x\in\bar A-\mathrm{Seq}(A)$ ，即 $x$ 不是 $A$ 中任何收敛点列的极限点。显然 $x\notin A$ ，令 $Y=A\cup\left\{ x \right\}\supset A$ ，则 $\mathrm{Seq}_Y(A)=Y\cap\mathrm{Seq}(A)=(A\cap\mathrm{Seq}(A))\cup(\left\{ x \right\}\cap\mathrm{Seq}(A))=A$ ，因此 $A$ 是子空间 $Y$ 的列闭集。根据条件1， $A$ 是 $Y$ 的闭集，即 $A=\mathrm{Cl}_Y(A)=\bar A\cap Y=(A\cap\bar A)\cup(\left\{ x \right\}\cap\bar A)=Y$ ，矛盾。

$2\Rightarrow3$ 。假设 $f$ 在 $x$ 处不连续，那么存在 $f(x)$ 的开邻域 $V$ ，使得 $x$ 的任意开邻域 $U$ 都不满足 $U\subseteq f^{-1}(V)$ ，即 $U\cap[f^{-1}(V)]^c\ne\emptyset$ 。根据触点的性质， $x\in\overline{[f^{-1}(V)]^c}$ 。又根据条件2，存在 $[f^{-1}(V)]^c=f^{-1}(V^c)=\left\{ x\in X|f(x)\in V^c \right\}$ 中的点列 $g$ 收敛于 $x$ 。由于 $\forall n\in\omega,f\circ g(n)\notin V$ ，所以 $f\circ g$ 不可能收敛于 $f(x)$ ，与 $f$ 在 $x$ 处序列连续矛盾。

$3\Rightarrow1$ 。不妨证明它的逆否命题，即如果存在 $A\subseteq X$ 使得 $A$ 不是列型空间，那么存在拓扑空间 $Y$ 和映射 $f:X\rightarrow Y$ ，虽然 $f$ 在某个 $x\in X$ 处序列连续，但不连续。由命题22可知存在拓扑空间 $Y$ 和映射 $i:A\rightarrow Y$ ，虽然 $i$ 在 $A$ 上序列连续，但不连续。因此存在 $Y$ 中的开集 $V$ ，使得 $i^{-1}(V)$ 不是 $A$ 中的开集，那么存在 $a\in i^{-1}(V)-\mathrm{Int}_A(i^{-1}(V))$ 。定义 $f:X\rightarrow Y,f(x)=\left\{\begin{matrix} i(x),x\in A\\  i(a),x\notin A \end{matrix}\right.$ ，任取 $X$ 中收敛于 $a$ 的点列 $g$ ，分类讨论。如果存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时 $g(n)\in A$ ，那么这些项组成了 $g$ 的收敛子列，极限点为 $a$ 。因为 $Y$ 中的点列 $f\circ g$ 满足当 $n\ge N$ 时 $f\circ g(n)=i\circ g(n)$ ，由 $i$ 在 $a$ 处序列连续得 $i\circ g(n)$ 收敛于 $i(a)$ ，所以 $f\circ g$ 收敛于 $i(a)=f(a)$ 。如果 $g$ 中有无限项属于 $A^c$ ，而只有有限项属于 $A$ ，则 $f\circ g$ 从某项开始为常序列 $f\circ g(n)=i(a)$ ，因此收敛于 $i(a)=f(a)$ 。如果 $A,A^c$ 中均含有 $g$ 的无限项，那么这些项分别组成了 $g$ 的两个收敛于 $a$ 的子列 $g_1,g_2$ 。对于 $i(a)$ 的任意开邻域 $W$ ，由 $f\circ g_1(n)=i\circ g_1(n)$ 收敛于 $i(a)$ 可知存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时 $f\circ g_1(n)\in W$ 。而 $f\circ g_1$ 与 $f\circ g$ 相比少了 $f\circ g_2$ 的项，也就是只要把 $f\circ g_2$ 的项添加至 $f\circ g_1$ 就得到完整的 $f\circ g$ 。由于当 $n\ge N$ 时 $f\circ g_2(n)=i(a)\in W$ ，所以 $f\circ g(n)\in W$ 成立，那么 $f\circ g$ 收敛于 $i(a)=f(a)$ 。这就证明了对于任意收敛于 $a$ 的点列 $g$ ，都有 $f\circ g$ 收敛于 $f(a)$ ，所以 $f$ 在 $a$ 处序列连续。假设 $f$ 在 $a$ 处连续，因为 $a\in i^{-1}(V)\Rightarrow i(a)=f(a)\in V$ ，所以 $V$ 是 $f(a)$ 的开邻域，那么存在 $a$ 在 $X$ 中的开邻域 $U$ 使得 $a\in U\subseteq f^{-1}(V)\Rightarrow a\in A\cap U\subseteq A\cap f^{-1}(V)=i^{-1}(V)$ 。注意到 $A\cap U$ 是子空间 $A$ 的开集，所以是 $a$ 在 $A$ 中的开邻域，那么 $a$ 是 $i^{-1}(V)$ 在 $A$ 中的内点，与 $a$ 的取法矛盾。所以假设不成立， $f$ 在 $a$ 处不连续，这样就找到了所需的 $Y$ 和 $f$ 。

证毕。

## 注意25（空间上的序列连续和一点处的序列连续的区别）

命题22的条件2和命题24的条件3非常接近，但二者得到的结论是不同的。这是因为命题22考虑的是整体性质，命题24考虑的是局部性质。命题22的条件2也可以说成“当 $f:X\rightarrow Y$ 在 $X$ 上不连续时，它在 $X$ 上也不序列连续”。而 $f$ 在 $X$ 上不连续意味着存在 $x\in X$ 使得 $f$ 在 $x$ 处不连续； $f$ 在 $X$ 上不序列连续则意味着存在 $y\in X$ 使得 $f$ 在 $y$ 处不序列连续。这里的 $x,y$ 可以不相等。然而，命题24的条件3可以说成“当 $f:X\rightarrow Y$ 在点 $x\in X$ 处不连续时，它在点 $x\in X$ 处也不序列连续”。这里的 $x,y$ 必须相等。显然命题24的条件3更严格，因此得到的结论（任意子空间都是列型空间）也就更强。

接下来看列型空间的商空间。

## 命题26（列型空间的商空间）

设 $X$ 为列型空间， $\sim$ 为 $X$ 上的等价关系，则商空间 $X/\sim$ 也是列型空间。

证明：记 $p:X\rightarrow X/\sim$ 为自然映射。任取列闭集 $A\subseteq X/\sim$ ，假设 $p^{-1}(A)\subseteq X$ 不是列闭集，则存在 $p^{-1}(A)$ 中的收敛点列 $f:\omega\rightarrow p^{-1}(A)$ ，它的极限点 $x\notin p^{-1}(A)$ 。因为 $p$ 是连续的满射，所以 $p(p^{-1}(A))=A$ ，那么复合映射 $p\circ f:\omega\rightarrow A$ 是 $A$ 中的收敛点列，它的极限点为 $p(x)$ 。由 $A$ 是列闭集得 $p(x)\in A$ ，矛盾。所以 $p^{-1}(A)$ 是 $X$ 的列闭集，从而是 $X$ 的闭集。又根据商拓扑的定义， $A$ 是 $X/\sim$ 的闭集。由 $A$ 的任意性得 $X/\sim$ 为列型空间。

证毕。

## 系27（列型空间在商映射下的像）

设 $X$ 为列型空间， $Y$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow Y$ 为商映射，则 $Y$ 也是列型空间。

证明：由商映射的定义可知 $Y$ 同胚于 $X$ 的商空间，其中 $X$ 上的等价关系为 $x\sim y\Leftrightarrow f(x)=f(y)$ 。由于 $X/\sim$ 是列型空间（命题26），所以和它同胚的 $Y$ 也是列型空间。

## 系28（列型空间的开、闭连续像）

设 $X$ 为列型空间， $Y$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow Y$ 为连续的开（或闭）映射，则 $f(X)$ 也是列型空间。

证明：把 $f$ 的陪域限制在 $f(X)$ 上，则 $f:X\rightarrow f(X)$ 为连续的满射。当 $f$ 为开映射时，对于 $X$ 的任意开集 $A$ ，由于 $f(A)$ 是 $Y$ 的开集，所以也是子空间 $f(X)$ 的开集。那么限制了陪域后的 $f:X\rightarrow f(X)$ 也是开映射，从而是商映射。根据系27， $f(X)$ 为列型空间。 $f$ 为闭映射时同理。

证毕。

## 注意29（列型空间的连续像不一定是列型空间）

系28中对于连续映射 $f$ 的开闭性的要求不能去掉。例如定义了可数补拓扑的实数集不是列型空间（注意11），把它记作 $X$ 。又在实数集上定义离散拓扑，记作 $Y$ 。易证恒等映射 $id:Y\rightarrow X$ 不是开映射或闭映射，但却是连续的满射。

为了方便说明列型空间不是可乘的，需要借助定理30。先来回顾集合的 $\omega-$ 聚点的定义： $x$ 称为 $A$ 的 $\omega-$ 聚点，如果 $x$ 的任何开邻域内都包含 $A$ 中无限个元素。由定义得 $\omega-$ 聚点是特殊的聚点，所以 $x\in A'\subseteq\bar A$ 。

## 定理30（列型空间中列紧等价于可数紧）

设 $X$ 为列型空间，以下命题等价：

1.  $X$ 列紧；
2.  $X$ 可数紧；
3.  任意无限集 $A\subseteq X$ 都具有 $\omega-$ 聚点。

证明： $1\Rightarrow 2,2\Leftrightarrow3$ 在任何空间中都成立，只证 $3\Rightarrow1$ 。

不妨证明它的逆否命题，即如果 $X$ 不列紧，那么存在某个无限集没有 $\omega-$ 聚点。当 $X$ 不列紧时，存在点列 $f:\omega\rightarrow X$ 没有收敛子列。不妨设 $f$ 为单射（即各项互异的点列），对每个 $k\in\omega$ ，令 $A_k=\overline{\left\{ f(k) \right\}}$ ，并令 $A=\bigcup_{k=0}^\infty A_k$ 。任取 $y\in\mathrm{Seq}(A)$ ，则存在 $A$ 中的收敛点列 $g:\omega\rightarrow A$ 收敛于 $y$ 。分类讨论。第一，如果存在某个 $K\in\omega$ ，使得 $M=\left\{ n\in\omega|g(n)\in A_K \right\}$ 是无限集。将 $M$ 中元素从小到大排列记作 $M=\left\{ m_0,m_1,m_2,\cdots \right\}$ ，并定义 $h:\omega\rightarrow\omega,h(n)=m_n$ ，那么 $h$ 是严格单调递增函数。所以 $g\circ h$ 是 $g$ 的子列，从而也收敛于 $y$ 。注意到 $g\circ h(n)=g(m_n)\in A_K$ ，所以 $g\circ h$ 是 $A_K$ 中的点列。而 $A_K=\overline{\left\{ f(K) \right\}}$ 是闭集，由系9得 $y\in A_K\subseteq A$ 。第二，如果对于任意 $k\in \omega,\left\{ n\in\omega|g(n)\in A_k \right\}$ 都是有限集。按照以下方法定义严格单调递增函数 $h:\omega\rightarrow\omega$ ：令 $h(0)=0$ ，此时存在某个 $A_{k_0}$ 使得 $g(0)=g(h(0))\in A_{k_0}$ 。

因为 $\forall i=0,1,\cdots,k_0,\left\{ n\in\omega|g(n)\in A_{i} \right\}$ 都是有限集，所以 $\left\{ n\in\omega|g(n)\in \bigcup_{i=1}^{k_0}A_i \right\}$ 也是有限集。令 $h(1)=\max\left\{ n\in\omega|g(n)\in \bigcup_{i=1}^{k_0}A_i \right\}+1>\max\left\{ n\in\omega|g(n)\in \bigcup_{i=1}^{k_0}A_i \right\}\ge h(0)$ ，此时存在某个 $A_{k_1}$ 使得 $g(h(1))\in A_{k_1}$ 。并且由 $h(1)$ 的定义， $k_1>k_0$ 。

因为 $\forall i=0,1,\cdots,k_1,\left\{ n\in\omega|g(n)\in A_{i} \right\}$ 都是有限集，所以 $\left\{ n\in\omega|g(n)\in \bigcup_{i=1}^{k_1}A_i \right\}$ 也是有限集。令 $h(2)=\max\left\{ n\in\omega|g(n)\in \bigcup_{i=1}^{k_1}A_i \right\}+1>\max\left\{ n\in\omega|g(n)\in \bigcup_{i=1}^{k_1}A_i \right\}\ge h(1)$ ，此时存在某个 $A_{k_2}$ 使得 $g(h(2))\in A_{k_2}$ 。并且由 $h(2)$ 的定义， $k_2>k_1$ 。

以此类推，得到严格单调递增函数 $h:\omega\rightarrow\omega$ ，所以 $g\circ h$ 是 $g$ 的子列，从而收敛于 $y$ 。那么对于 $y$ 的任意开邻域 $V$ ，存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时， $g\circ h(n)\in V$ 。同时，我们还得到一列自然数 $k_0<k_1<k_2<\cdots$ ，满足 $g\circ h(n)\in A_{ k_n}=\overline{\left\{ x_{k_n} \right\}}$ 。而当 $n\ge N$ 时， $V$ 也是 $g\circ h(n)$ 的开邻域，因此 $g\circ h(n)\in\overline{\left\{ x_{k_n} \right\}}\Rightarrow V\cap \left\{ x _{k_n}\right\}\ne\emptyset\Rightarrow x_{k_n}\in V$ 。由下标 $k_n$ 的严格单增性， $(x_{k_n})_{n=0}^\infty$ 是 $f$ 的子列，满足对于 $y$ 的任意开邻域 $V$ ，存在 $N\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时 $x_{k_n}\in V$ 。所以子列 $(x_{k_n})_{n=0}^\infty$ 也收敛于 $y$ ，但这和 $f$ 没有收敛子列矛盾。所以第二种情况不会发生，即 $\forall y\in \mathrm{Seq}(A),y\in A\Rightarrow \mathrm{Seq}(A)\subseteq A\Rightarrow A$ 是列闭集，从而是闭集。

另一方面，记 $S=f(\omega)$ 为点列的像集，则 $S$ 是无限集，且 $S\subseteq A$ 。假设 $S$ 有 $\omega-$ 聚点 $s$ ，那么 $s\in \bar S\subseteq A$ 。分类讨论。第一，如果集合 $\left\{ k\in\omega|s\in A_k \right\}$ 是无限集，将这无限个自然数从小到大排成一列 $\left\{ k_0,k_1,k_2,\cdots \right\}$ 。由于 $\forall n\in\omega,s\in A_{k_n}=\overline{\left\{ x_{k_n} \right\}}$ ，所以对于 $s$ 的任意开邻域 $U,U\cap \left\{ x_{k_n} \right\}\ne\emptyset\Rightarrow x_{k_n}\in U$ 。由 $k_n$ 的严格单增性， $(x_{k_n})_{n=0}^\infty$ 是 $f$ 的子列，满足对于 $s$ 的任意开邻域 $U$ ，存在 $N=0\in\omega$ ，当 $n\ge N$ 时 $x_{k_n}\in U$ 。所以子列 $(x_{k_n})_{n=0}^\infty$ 收敛于 $s$ ，但这和 $f$ 没有收敛子列矛盾。这种情况不会发生。第二，如果集合 $\left\{ k\in\omega|s\in A_k \right\}$ 是有限集，那么存在 $K\in\omega$ ，当 $k\ge K$ 时 $s\notin A_k$ 。对每个 $k\in\omega$ ，令 $B_k=A_{K+k}$ ，并令 $B=\bigcup_{k=0}^\infty B_k$ ，仿照上面证明 $A$ 是闭集那样可得 $B$ 是闭集。又记 $T=\left\{ f(k)|k\ge K \right\}=S-\left\{ f(0),\cdots,f(K-1) \right\}$ ，则 $T\subseteq B$ 。因为 $s$ 是 $S$ 的 $\omega-$ 聚点，所以对于 $s$ 的任意开邻域 $U,U\cap S$ 为无限集。那么 $U\cap (S-\left\{ f(0),\cdots,f(K-1) \right\})=U\cap T$ 也为无限集，所以 $s$ 也是 $T$ 的 $\omega-$ 聚点。于是 $s\in \bar T\subseteq B$ ，即存在 $K'\in\omega$ 使得 $s\in  B_{K'}=A_{K+K'}$ ，和当 $k\ge K$ 时 $s\notin A_k$ 矛盾。这种情况也不会发生。所以假设错误，无限集 $S$ 没有 $\omega-$ 聚点。

证毕。

## 例31（列型空间的直积不一定是列型空间）

取指标集 $\Lambda=[0,1]$ ，定义 $\forall\lambda\in\Lambda,X_\lambda=[0,1]$ ，则每个 $X_\lambda$ 是列型空间，但积空间 $\prod_{\lambda\in \Lambda} X_\lambda$ 不是列型空间。该空间也经常记作 $I^I$ ，它是拓扑空间紧但不列紧的著名例子（证明超出了本文范围，这里省略）。因为 $I^I$ 紧，所以可数紧。于是根据命题30， $I^I$ 不可能是列型空间。

例14说明存在列型空间但不是第一可数的，实际上任意列型空间都是第一可数空间的商空间，即以下命题成立。

## 定理32（列型空间与第一可数空间的关系）

设 $X$ 为拓扑空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为列型空间；
2.  存在距离空间 $Y$ 和商映射 $p:Y\rightarrow X$ ；
3.  存在第一可数空间 $Y$ 和商映射 $p:Y\rightarrow X$ 。

证明： $2\Rightarrow3$ 显然成立， $3\Rightarrow1$ 借助命题20和系27也能得到，只证 $1\Rightarrow2$ 。

考虑集合 $X\times X^\omega$ 的子集 $\Lambda$ ，其中的元素 $(x,f)\in\Lambda$ 满足 $x$ 是 $f$ 的极限点。显然 $\Lambda\ne\emptyset$ ，以 $\Lambda$ 为指标集定义一族拓扑空间 $\left\{ Y_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ ，使得 $\forall\lambda\in\Lambda,Y_\lambda=\omega+1$ 。因为 $\omega$ 是离散空间，根据一点紧化的性质， $\omega+1$ 是紧豪斯多夫空间，所以是正则空间。对于任意 $n\in\omega\subseteq\omega+1$ ，集族 $\left\{ \left\{n \right\} \right\}$ 是 $n$ 的开邻域基。对每个 $n\in\mathbb N$ ，定义 $V_n=\left\{ n+1,n+2,\cdots,\omega \right\}$ ，则每个 $V_n$ 都是 $\omega$ 的开邻域。任取 $\omega$ 的开邻域 $U$ ，则 $U^c$ 是有限集，所以具有最大元 $N$ 。那么 $V_N^c=\left\{ 0,1,\cdots,N \right\}\supseteq U^c\Rightarrow V_N\subseteq U$ ，从而 $\left\{ V_n|n\in\mathbb N \right\}$ 是 $\omega$ 的开邻域基。由于每一点 $x\in\omega+1$ 都具有至多可数的开邻域基，所以 $\omega+1$ 是第一可数空间。又因为 $\omega+1$ 本身是可数集，所以它是第二可数空间。根据乌雷松距离化定理， $\omega+1$ 可距离化，于是直和 $\coprod_{\lambda\in\Lambda}Y_\lambda$ 也可距离化。

令 $Y=\coprod_{\lambda\in\Lambda}Y_\lambda$ ，对于任意 $\lambda=(x,f)\in\Lambda$ ，根据收敛的定义，存在连续映射 $\tilde f_\lambda:Y_\lambda\rightarrow X$ ，使得 $x=\tilde f_\lambda(\omega)$ 且 $\tilde f_\lambda|_\omega=f$ 。定义 $p:Y\rightarrow X,p(n)=\tilde f_\lambda(n)$ ，这里补充说明一下。由于取的是所有 $Y_\lambda$ 的直和，尽管每个 $Y_\lambda$ 都相等，也要把它们视为互不相交。于是每个 $n\in Y$ 都来自唯一的 $Y_\lambda$ ，因此可以考虑它在 $\tilde f_\lambda$ 下的像。注意到 $\tilde f_\lambda= p\circ i_\lambda$ ，这里的 $i_\lambda:Y_i\rightarrow Y$ 为包含映射，由和空间的泛性质得 $p$ 连续。同时对于任意 $x\in X$ ，总是存在 $\omega\in Y_\lambda\subseteq Y$ 使得 $p(\omega)=x$ ，所以 $p$ 是满射。

任取 $A\subseteq X$ 使得 $p^{-1}(A)$ 是 $Y$ 的开集。根据和拓扑的定义， $\forall\lambda\in\Lambda ,i_\lambda^{-1}[p^{-1}(A)]=(p\circ i_\lambda)^{-1}(A)=\tilde f_\lambda^{-1}(A)$ 是 $Y_\lambda$ 的开集。对于任意 $x_0\in A$ 和 $X$ 中收敛于 $x_0$ 的点列 $f_0$ ，考虑 $\lambda_0=(x_0,f_0)$ ，则 $\tilde f_{\lambda_0}(\omega)=x_0\in A\Rightarrow \omega\in \tilde f_{\lambda_0}^{-1}(A)\subseteq Y_{\lambda_0}$ ，所以 $\tilde f_{\lambda_0}^{-1}(A)$ 是 $\omega$ 的开邻域。根据一点紧化的定义， $[ \tilde f_{\lambda_0}^{-1}(A)]^c=\left\{ n\in\omega|f_0(n)\notin A \right\}$ 是 $\omega$ 的紧集，所以是有限集，这表示除了有限项以外所有 $f_0(n)\in A$ 。根据命题13， $A$ 是 $X$ 的列开集，所以是开集。根据商映射的性质， $p$ 是商映射。

证毕。