---
id: "557948746"
title: "拓扑学入门18——网"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/557948746"
created: "2022-09-07 01:04"
updated: "2026-02-01 06:22"
downloaded: "2026-04-20"
---
[拓扑学入门17——滤子](https://zhuanlan.zhihu.com/p/558332980)

## 前言

本章将介绍利用网的收敛建立拓扑空间的基本理论，这也是该系列文章中的最后一篇。简单来说，网是点列概念的一般化。在拓扑学中使用网的优点在于可以通过网的收敛来直观处理拓扑性质，因此频繁用于泛函分析中处理复杂函数空间的拓扑。在处理以距离空间为代表的第一可数空间中的收敛问题时，点列是十分有效的手段，但是对于处理非第一可数空间（如泛函分析中的弱拓扑、弱\*拓扑）中的收敛问题时则不一定有效。然而，通过将点列的收敛推广到网的收敛，则无论拓扑空间的可数性如何，把点列收敛的理论完全套用在讨论网的收敛之后，就能轻松处理一般问题了。另外，如果使用网的概念，某些命题几乎可以说是不证自明的。

网是与滤子等价的概念，所以利用滤子也能建立拓扑空间，上一章已经做了简单介绍。本章将在网的观点下讨论开闭性、连续性、豪斯多夫性质、紧性等最基础的拓扑性质。另外为了和点列作比较，在具有可数性（第一可数或第二可数）的拓扑空间中，也将从点列的角度出发讨论上述性质。最后，再用网的概念给出吉洪诺夫定理比较简单的证明。

## 正文

### 定义18.1（有向集）

设 $(\Lambda,\le)$ 为非空预序集（也叫前序集，预序关系指偏序关系中去掉反对称性，只保留自反性和传递性）。如果对于任意 $\lambda_1,\lambda_2\in\Lambda$ ，存在 $\lambda_3\in\Lambda$ ，使得 $\lambda_1\le\lambda_3$ 和 $\lambda_2\le\lambda_3$ 同时成立，那么 $(\Lambda,\le)$ 称为**有向集**。

另外， $\lambda_1\le\lambda_2$ 也记作 $\lambda_2\ge\lambda_1$ 。

### 例18.2（有向集的例子）

通俗地说，有向集就是给一般的集合赋予了方向性，使得元素之间不仅可以比较大小，还具有了一定的先后顺序。例如，自然数集 $\mathbb N$ 和整数集 $\mathbb Z$ 在通常的大小顺序下是有向集。以 $\mathbb Z$ 为例，任取两个整数 $a,b\in\mathbb Z$ ，令 $c=\max\left\{ |a|,|b| \right\}$ ，则存在 $c\in\mathbb Z$ ，使得 $a\leq c,b\le c$ 同时成立。今后如果没有特殊说明，数集中的预序关系均视为通常的大小顺序。

设 $X$ 为拓扑空间， $x\in X$ 。令 $x$ 的所有邻域组成的集族为 $\mathcal N_x$ ，对于 $U,V\in\mathcal N_x$ ，定义二元关系 $\le$ 为 $U\supseteq V\Leftrightarrow U\le V$ （称为**集合的反包含关系**），则容易验证 $(\mathcal N_x,\le)$ 为预序集。任取 $U,V\in\mathcal N_x$ ，根据命题2.10，存在 $W\in\mathcal N_x$ ，使得 $W\subseteq U\cap V$ 。于是 $U\supseteq U\cap V\supseteq W\Rightarrow U\le W$ 和 $V\supseteq U\cap V\supseteq W\Rightarrow V\le W$ 同时成立，所以 $(\mathcal N_x,\le)$ 是有向集。

### 定义18.3（网）

设 $X$ 为集合， $\Lambda$ 为有向集，映射 $f:\Lambda\rightarrow X,f(\lambda)=x_\lambda$ 把 $\lambda\in\Lambda$ 映射成 $x_\lambda\in X$ 。此时， $f$ 叫作赋予指标 $\Lambda$ 的 $X$ 中的**网**，记作 $f=(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 。

### 注意18.4（网的本质）

由定义可以看出网的本质是映射，该映射把指标集 $\Lambda$ 中的每个元素 $\lambda$ 映射成 $X$ 中的 $x_\lambda$ 。因为网的符号 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 已经明确了指标为 $\Lambda$ ，所以在不引起歧义的情况下，可以简称 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 是 $X$ 中的网。

为了方便理解，实际问题中可以把网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 视为 $f$ 的像集。如当 $\Lambda$ 为可数集时，可以把 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 视为一列点 $x_{\lambda_1},x_{\lambda_2},x_{\lambda_3},\cdots$ 。但当 $\Lambda$ 为不可数集时，无法给其元素编号，所以就用 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 来表示这列点。

在定义2.16之前已经提到过点列的本质也是映射，只不过点列是定义在 $\mathbb N_+$ 上，而网是定义在一般的有向集上，所以点列是特殊的网。而且正如子列的概念（定义14.17）那样，可以类似定义子网的概念。

### 定义18.5（子网）

设 $f=(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网（网的本质是映射，这里用 $f$ 表示它）， $M$ 为有向集，映射 $\varphi:M\rightarrow\Lambda,\varphi(m)=\lambda$ 满足：对于任意 $\lambda_0\in \Lambda$ ，存在 $m_0\in M$ ，当 $m\ge m_0$ 时， $\varphi(m)=\lambda\ge \lambda_0$ 。此时，复合映射 $f\circ\varphi:M\rightarrow X,f\circ \varphi(m)=f(\lambda)=x_\lambda$ 称为网 $f=(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的**子网**，记作 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 。

### 注意18.6（映射 $\varphi$ 不一定是满射）

子网定义中的“当 $m\ge m_0$ 时， $\varphi(m)=\lambda\ge \lambda_0$ ”类似微积分的增函数。但和增函数不同的是，这里并不要求 $\varphi(m_0)=\lambda_0$ 。实际上 $\lambda_0$ 可以没有原像（即 $\varphi:M\rightarrow\Lambda$ 不是满射），只需要找到某个 $m_0\in M$ 满足“当 $m\ge m_0$ 时， $\varphi(m)=\lambda\ge \lambda_0$ ”就行了。

### 定义18.7（最终于、频繁于）

设 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网， $A\subseteq X$ 。如果存在 $\lambda_0\in\Lambda$ ，使得对于任意 $\lambda\in\Lambda$ ，当 $\lambda\ge \lambda_0$ 时， $x_\lambda\in A$ ，就称网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ **最终于** $A$ （或几乎包含于 $A$ ）。

如果对于任意 $\lambda\in\Lambda$ ，存在 $\mu\in\Lambda$ 且 $\mu\ge \lambda$ ，使得 $x_{\mu}\in A$ ，就称网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ **频繁于** $A$ （或无限包含于 $A$ ）。

从字面上看， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $A$ 意味着从某一项 $\lambda_0\in\Lambda$ 开始，所有位于 $\lambda_0$ 之后的点所对应的 $x_\lambda$ 都位于集合 $A$ 中，也就是说 $x_\lambda$ 最终都回归到 $A$ （这里暂时不用“收敛”一词，以区别于拓扑空间中的收敛）。而 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $A$ 则意味着不论取哪个 $\lambda\in\Lambda$ ，在它之后总是会有某一项 $\mu\in\Lambda$ 使得 $x_{\mu}\in A$ ，也就是说点 $x_\lambda$ 会不断出现在 $A$ 中。

### 命题18.8（最终于和频繁于的关系）

设 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网， $\mathcal B\subseteq P(X)$ 为定义了集合的反包含关系（例18.2）的有向子集族。如果对于任意 $B\in\mathcal B$ ，网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 都频繁于 $B$ ，那么存在 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的某个子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ ，使得子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 都最终于 $B$ 。

证明：把网写成 $f=(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的形式，并设 $M=\left\{ (\lambda,B)\in\Lambda\times\mathcal B|\exists\lambda\in\Lambda,B\in\mathcal B,s.t. f(\lambda)\in B\right\}$ 。显然 $M$ 不是空集，否则对于任意 $\lambda\in\Lambda,B\in\mathcal B$ ，都没有 $f(\lambda)\in B$ ，这与网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于所有 $B$ 矛盾。定义 $M$ 中的二元关系 $\le$ 为 $(\lambda_1,B_1)\le(\lambda_2,B_2)\Leftrightarrow \lambda_1\le\lambda_2\wedge B_1\supseteq B_2$ （符号 $\wedge$ 表示“且”），易证 $(M,\le)$ 为有向集。又设 $\varphi:M\rightarrow\Lambda,\varphi(\lambda,B)=\lambda$ 为投影映射， $m=(\lambda,B)$ ，现在来借助 $\varphi$ 和 $M$ 构造所需的子网。

任取 $\lambda_0\in \Lambda,B_0\in\mathcal B$ 并固定，因为网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $B_0$ ，所以存在 $\mu_0\ge \lambda_0$ ，使得 $f(\mu_0)\in B_0$ 。记 $m_0=(\mu_0,B_0)\in M$ ，则对于任意 $m\in M$ ，当 $m\ge m_0\Leftrightarrow \lambda\ge \mu_0\geq\lambda_0\wedge B\subseteq B_0$ 时， $\varphi(m)=\lambda\ge\lambda_0$ 成立，因此复合映射 $f\circ \varphi:M\rightarrow X,f\circ \varphi(m)=x_{\varphi(m)}$ 是网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的子网。同时，由 $M$ 的定义，当 $m\ge m_0$ 时， $f\circ \varphi(m)=f(\lambda)\in B\subseteq B_0$ ，因此子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 最终于 $B_0$ 。

因为映射 $f,\varphi$ 和集合 $M$ 都是固定的，由 $B_0$ 的任意性可知 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 最终于每一个 $B\in\mathcal B$ 。

证毕。

### 定义18.9（超网和超子网）

设 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网。如果对于任意 $A\subseteq X$ ，网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 要么最终于 $A$ ，要么最终于 $A^c$ ，那么 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 称为**超网**（或泛网）。

如果网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的某个子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 是超网，那么 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 称为 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的**超子网**。

### 命题18.10（超网的子网也是超网）

设 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网，以下命题等价：

1.  $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 是超网。
2.  $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的任意子网都是超网。

证明： $2\Rightarrow1$ 是显然的，因为任何网都是自己的子网，所以只证 $1\Rightarrow2$ 。

设 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 是超网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的任意子网，由超网的定义，对于任意 $A\subseteq X$ ，网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 要么最终于 $A$ ，要么最终于 $A^c$ 。当 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $A$ 时，存在 $\lambda_0\in\Lambda$ ，当 $\lambda\ge\lambda_0$ 时 $x_\lambda\in A$ 。而根据子网的定义，对于上述 $\lambda_0$ ，存在 $m_0\in M$ ，当 $m\ge m_0$ 时 $\varphi(m)=\lambda\ge\lambda_0\Rightarrow x_{\varphi(m)}=x_\lambda\in A$ ，所以 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 最终于 $A$ 。同理可证当 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $A^c$ 时， $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 也最终于 $A^c$ ，所以 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 是超网。

证毕。

超子网的定义中不要求 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 本身也是超网，实际上 $X$ 中的任何网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 都具有超子网（定理18.12）。当然，因为网和滤子等价，所以也可以借助定理17.12来证明该结论。不过本章不会直接证明二者等价，而是通过用网推导与滤子平行的结论的方式来体现二者的等价性。只是为了能更简单地证明超子网的存在性，将引入网所对应的滤子的概念，并使用与定理17.12相同的方法来证明。

### 定义18.11（网对应的滤子）

设 $\mathcal F$ 为 $X$ 上的滤子， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网。如果 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于每一个 $F\in\mathcal F$ ，那么就称 $\mathcal F$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的**对应**。

### 定理18.12（超子网的存在）

对于 $X$ 中的任意网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ ，存在超网 $(y_m)_{m\in M}$ ，使得 $(y_m)_{m\in M}$ 为 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的子网，即 $(y_m)_{m\in M}=(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 。

证明：设 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 所对应的滤子全体组成集族 $\Phi$ ，因为滤子 $\left\{X \right\}$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的对应，所以 $\Phi\ne\emptyset$ 。在 $\Phi$ 中定义二元关系 $\leq$ 为 $\mathcal A\subseteq\mathcal B\Leftrightarrow \mathcal A\le\mathcal B$ ，则易证 $\le$ 为序关系，因此 $(\Phi,\le)$ 成为偏序集。任取某个非空全序子集 $\Psi\subseteq\Phi$ ，把它对应到指标集 $\Gamma$ 之后记作 $\Psi=\left\{\mathcal F_\gamma|\gamma\in\Gamma \right\}$ ，则指标集 $\Gamma\ne\emptyset$ 。令 $\bigcup_{\gamma\in\Gamma} \mathcal F_\gamma=\mathcal F$ ，任取 $F\in\mathcal F$ ，则存在 $\gamma\in\Gamma$ 使得 $F\in \mathcal F_\gamma$ 。因为 $\mathcal F_\gamma\in\Psi$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的对应，所以 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $F$ 。于是对于任意 $\lambda\in\Lambda$ ，存在 $\mu\in\Lambda$ 且 $\mu\ge\lambda$ ，使得 $x_\mu\in F$ 。由 $F\in\mathcal F$ 的任意性可知 $\mathcal F$ 也是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的对应，因此 $\mathcal F\in\Phi$ 。而 $\forall\gamma\in\Gamma,\mathcal F_\gamma\subseteq\mathcal F\Rightarrow\mathcal F_\gamma\le\mathcal F$ ，所以 $\mathcal F$ 是全序子集 $\Psi=\left\{\mathcal F\gamma|\gamma\in\Gamma \right\}$ 在 $\Phi$ 中的上界。由 $\Psi$ 的任意性可知，非空偏序集 $\Phi$ 的任意非空全序子集都存在上界，于是根据佐恩引理， $\Phi$ 存在极大元 $\mathcal U\in\Phi$ ，它是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的对应，即 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于每个 $F\in\mathcal U$ 。在 $\mathcal U$ 中定义集合的反包含关系使其成为有向集，滤子的定义3保证了这个定义是可行的。

取 $A\subseteq X$ 并固定。因为 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于每个 $F\in\mathcal U$ ，即每个 $F\in\mathcal U$ 都满足：对于任意 $\lambda\in\Lambda$ ，存在 $\mu\ge\lambda$ ，使得 $x_\mu\in F$ ；而这些 $x_\mu$ 要么属于 $A$ ，要么属于 $A^c$ ，所以可能出现以下三种情况：

1.  $\forall F\in\mathcal U,(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $F\cap A$ 。
2.  $\forall F\in \mathcal U,(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $F\cap A^c$ 。
3.  $\exists F_1\in\mathcal U,(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 只频繁于 $F_1\cap A$ ，且 $\exists F_2\in\mathcal U,(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 只频繁于 $F_2\cap A^c$ 。

第三种情况是不可能的，因为如果可能的话，意味着从某一项起，所有的 $x_\lambda\in F_1\cap A$ （不然总能选到位于 $F_1\cap A^c$ 的项，从而使得 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 也频繁于 $F_1\cap A^c$ ，矛盾）。但这样一来， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 不可能频繁于 $F_2\cap A^c$ ，所以只需讨论前面两种情况。

第一种情况，构造集族 $\mathcal F_1=\left\{ E\subseteq X|\exists F\in \mathcal U,s.t. F\cap A\subseteq E \right\}$ ，则任取 $E\in\mathcal F_1$ ，因为 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $F\cap A$ ，所以也频繁于 $E$ 。由 $E$ 的任意性可知 $\mathcal F_1$ 也是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的对应，即 $\mathcal F_1\in\Phi$ 。又因为 $\forall F\in\mathcal U,F$ 也满足 $E$ 的定义（ $F\cap A\subseteq F$ 显然），所以 $\mathcal U\subseteq \mathcal F_1\Leftrightarrow \mathcal U\le\mathcal F_1$ ，再由 $\mathcal U$ 的极大性可知 $\mathcal U=\mathcal F_1$ 。根据命题18.8，存在子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ ，使得 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 最终于每一个 $F\in \mathcal U=\mathcal F_1$ ；而 $F\cap A\subseteq A\Rightarrow A\in\mathcal F_1=\mathcal U$ ，所以 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 最终于 $A$ 。

同理可证第二种情况下 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 最终于 $A^c$ ，且此处的子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 和第一种情况的子网是同一个。这是因为命题18.8中已经得到了子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 的构造，它与 $f=(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda},  M=\left\{ (\lambda,F)\in\Lambda\times\mathcal U|\exists\lambda\in\Lambda,F\in\mathcal U,s.t. f(\lambda)\in F\right\},\varphi(\lambda,F)=\lambda$ 有关，这三者都是固定的，所以子网当然相同。由 $A$ 的任意性得到 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 要么最终于 $A$ ，要么最终于 $A^c$ ，即 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 就是要找的超子网。

证毕。

### 注意18.13（滤子的加细和网的子网的相似性）

定理17.12说明任何滤子都存在超滤子的加细，而定理18.12说明任何网都存在超网的子网。实际上滤子和网的等价性主要体现在滤子的加细和网的子网上，或者说，滤子的加细和网的子网具有类似的性质。除了上面提到的任何滤子具有超滤子作为它的加细和任何网具有超网作为它的子网之外，下面几个命题也很好地体现了这种相似性。

接下来正式进入利用网来研究拓扑空间的话题。首先先从邻域和闭包说起。

### 定义18.14（网的极限点和聚点）

设 $X$ 为拓扑空间， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网， $x\in X$ 。如果 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $x$ 的每个邻域，即 $\forall U\in\mathcal N_x,\exists \lambda_0\in\Lambda$ ，当 $\lambda\ge\lambda_0$ 时， $x_\lambda\in U$ ，那么 $x$ 称为网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的**极限点**，并称 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ **收敛于** $x$ ，记作 $x_\lambda\rightarrow x$ 。特别地，当指标 $\Lambda=\mathbb N_+$ ，即网为点列时，记作 $x_n\rightarrow x$ 或 $\lim_{n \rightarrow \infty}{x_n}=x$ 。此时点列的收敛与定义2.16是一致的。

如果 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $x$ 的每个邻域，那么 $x$ 称为网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的**聚点**。

### 注意18.15（极限点和聚点的关系）

设 $X$ 为拓扑空间， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网， $x\in X$ 。当 $x_\lambda\rightarrow x$ 时，任取 $U\in\mathcal N_x$ ，则存在 $\lambda_0\in\Lambda$ ，当 $\lambda\ge\lambda_0$ 时 $x_\lambda\in U$ 。同时，对于任意 $\lambda\in\Lambda$ ，由 $\Lambda$ 是有向集可知存在 $\mu\in\Lambda$ 使得 $\mu\ge\lambda,\mu\ge\lambda_0$ ，从而 $x_\mu\in U$ ，即 $x$ 也满足聚点的定义。这说明极限点一定是聚点，但反之不成立。

不过对于超网而言二者是等价的。原因在于，对于 $x$ 的任意邻域 $U$ ，超网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 要么最终于 $U$ ，要么最终于 $U^c$ 。当 $x$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的聚点时，由聚点的含义可知 $x_\lambda$ 会不断出现在 $U$ 中，所以 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 不可能最终于 $U^c$ ，那它只能最终于 $U$ 。由 $U$ 的任意性可知 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于每个 $U\in\mathcal N_x$ ，所以 $x$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的极限点。

### 命题18.16（聚点和子网）

设 $X$ 为拓扑空间， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的网， $x\in X$ 。以下命题等价：

1.  $x$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的聚点。
2.  存在 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ ，使得 $x$ 是 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 的极限点。

证明： $1\Rightarrow2$ 。当 $x$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的聚点时， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于每个 $U\in\mathcal N_x$ 。在 $\mathcal N_x$ 中定义集合的反包含关系使其成为有向集，根据命题18.8，存在子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ ，使得 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 最终于每个 $U\in\mathcal N_x$ ，所以 $x$ 是 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 的极限点。

$2\Rightarrow1$ 。当 $x$ 是 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 的极限点时，任取 $U\in\mathcal N_x$ ，则存在 $m_0\in M$ ，当 $m\ge m_0$ 时 $x_{\varphi(m)}\in U$ 。根据子网的定义，对于任意 $\lambda_0\in \Lambda$ ，存在 $m_1\in M$ ，当 $m\ge m_1$ 时 $\varphi(m)\ge\lambda_0$ 。而 $M$ 是有向集，所以存在 $m_2\in M$ ，使得 $m_2\ge m_0,m_2\ge m_1$ 。于是对于任意 $\lambda_0\in\Lambda$ ，取 $m=m_2$ ，则 $\varphi(m_2)=\mu\ge \lambda_0$ 和 $x_{\varphi(m_2)}=x_\mu\in U$ 同时成立，所以 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $U$ 。由 $U$ 的任意性得 $x$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的聚点。

证毕。

### 命题18.17（利用网描述闭包）

设 $X$ 为拓扑空间， $x\in X,A\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $x\in\bar A$ 。
2.  存在 $A$ 中的网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ ，使得 $x$ 为 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的极限点。

证明： $1\Rightarrow2$ 。设 $x\in\bar A$ ，根据命题4.5， $\forall V\in\mathcal N_x,A\cap V\ne\emptyset$ 。在 $\mathcal N_x$ 中定义集合的反包含关系使其成为有向集，并取 $x_V\in A\cap V\subseteq A$ ，则映射 $f:\mathcal N_x\rightarrow A,f(V)=x_V$ 是 $A$ 中的网。对于任意 $U\in\mathcal N_x$ ，要证 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $U$ ，只要取 $V_0=U\in\mathcal N_x$ ，则当 $V\ge V_0\Leftrightarrow V\subseteq U$ 时， $x_V\in V\subseteq U$ 恒成立，所以 $x$ 为网 $f=(x_V)_{V\in\mathcal N_x}$ 的极限点。

$2\Rightarrow1$ 。当 $x$ 为 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的极限点时， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于每个 $V\in\mathcal N_x$ ，即每个 $V$ 中都有网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的点。而 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 是 $A$ 中的网，这些点都来自 $A$ ，所以每个 $V$ 与 $A$ 相交都不空。根据命题4.5， $x\in \bar A$ 。

证毕。

### 注意18.18（指标集为邻域系（或其子集）的场合）

命题18.17的证明中，网 $f=(x_V)_{V\in\mathcal N_x}$ 的指标为 $\mathcal N_x$ ，它把 $V\in\mathcal N_x$ 映射成 $x_V\in V\cap A\subseteq A$ 。一般地，将子空间 $A$ 改成全空间 $X$ 时，网 $f=(x_V)_{V\in\mathcal N_x},f(V)=x_V\in V\subseteq X$ 也收敛于 $x$ ，即从每个有向邻域 $V$ （定义集合的反包含关系使得邻域系成为有向集之后，每个邻域都具有先后顺序，所以称为有向邻域）中选择一点 $x_V$ 所得到的网收敛于 $x$ 。原因在于，任取某个 $U\in\mathcal N_x$ ，当 $U$ 取定之后，就可以将它当作 $\lambda_0$ ，从而当 $V\ge \lambda_0\Rightarrow V\subseteq U$ 时 $x_V\in V\subseteq U$ 成立。

下面来看利用网描述的连续映射。

### 命题18.19（利用网描述连续映射）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $x\in X$ ，映射 $f:X\rightarrow Y$ 。以下命题等价：

1.  $f$ 在 $x$ 处连续。
2.  对于 $X$ 中任意收敛于 $x$ 的网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ ，都有 $Y$ 中的网 $(f(x_\lambda))_{\lambda\in \Lambda}$ 收敛于 $f(x)$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。设 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中任意收敛于 $x$ 的网， $y=f(x)$ 。因为 $f$ 在 $x$ 处连续，所以对于任意 $V\in\mathcal N_y$ ，存在 $U\in\mathcal N_x$ ，使得 $f(U)\subseteq V$ 。对于上述 $U$ ，因为 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $U$ ，所以存在 $\lambda_0\in\Lambda$ ，当 $\lambda\ge\lambda_0$ 时 $x_\lambda\in U\Rightarrow f(x_\lambda)\in V$ ，于是 $(f(x_\lambda))_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $V$ 。由 $V$ 的任意性得 $(f(x_\lambda))_{\lambda\in \Lambda}$ 收敛于 $y=f(x)$ 。

$2\Rightarrow1$ 。不如证它的逆否命题，即如果 $f$ 在 $x$ 处不连续，那么 $X$ 中存在某个网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 收敛于 $x$ ，但 $Y$ 中的网 $(f(x_\lambda))_{\lambda\in \Lambda}$ 不收敛于 $f(x)$ 。因为 $f$ 在 $x$ 处不连续，所以存在 $V_0\in\mathcal N_y$ ，使得任意 $U\in\mathcal N_x$ 都不满足 $U\subseteq f^{-1}(V_0)$ ，即对于任意 $U\in\mathcal N_x$ ，总是存在 $x_U\in U-f^{-1}(V_0)$ 。在 $\mathcal N_x$ 中定义集合的反包含关系使其成为有向集，那么 $g:\mathcal N_x\rightarrow X,g(U)=x_U$ 就是 $X$ 中的网，且由注意18.18可知 $g=(x_U)_{U\in\mathcal N_x}$ 收敛于 $x$ 。然而， $\forall U\in\mathcal N_x,x_U\in U-f^{-1}(V_0)\Rightarrow f(x_U)\notin V_0$ ，所以 $Y$ 中的网 $f(x_U)_{U\in\mathcal N_x}$ 不可能最终于 $V_0$ ，从而 $f(x_U)_{U\in\mathcal N_x}$ 不收敛于 $f(x)$ 。

证毕。

回顾命题5.18，那里利用的是点列的收敛来描述连续性，但当时附加了 $X$ 为第一可数空间的条件。现在引入网的概念之后，可以不对 $X$ 进行任何限制，这也说明了网是点列的概念的推广。同时，下面的命题也从另一个角度说明了这种推广，它是比命题11.10更广的结论。

### 命题18.20（豪斯多夫空间中的网的极限点唯一）

设 $X$ 为拓扑空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为豪斯多夫空间。
2.  $X$ 中任何收敛网的极限点唯一。

证明： $1\Rightarrow2$ 。设 $X$ 为豪斯多夫空间， $X$ 中的网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 同时收敛于 $x,y\in X$ ，则 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于每个 $U\in\mathcal N_x$ 和 $V\in\mathcal N_y$ 。假设 $x\ne y$ ，那么存在 $U\in\mathcal N_x,V\in\mathcal N_y$ ，使得 $U\cap V=\emptyset$ 。另一方面， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $U\Rightarrow \exists\lambda_1\in\Lambda$ ，当 $\lambda\ge\lambda_1$ 时 $x_\lambda\in U$ ； $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 最终于 $V\Rightarrow \exists\lambda_2\in\Lambda$ ，当 $\lambda\ge\lambda_2$ 时 $x_\lambda\in V$ ；根据有向集的定义， $\exists\lambda_3\ge \lambda_1,\lambda_2$ ，于是 $x_{\lambda_3}\in U\cap V\ne\emptyset$ ，矛盾。

$2\Rightarrow1$ 。不如证它的逆否命题，即如果 $X$ 不是豪斯多夫空间，那么存在 $X$ 中的网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ ，使得 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 收敛于不同的极限点。因为 $X$ 不是豪斯多夫空间，所以存在 $x,y\in X,x\ne y$ ，使得对于任意 $U\in\mathcal N_x,V\in\mathcal N_y$ ，都有 $U\cap V\ne\emptyset$ 。构造集族 $\Lambda=\left\{ U\cap V|U\in\mathcal N_x,V\in\mathcal N_y \right\}$ ，并定义集合的反包含关系使其成为有向集。那么对于任意 $\lambda= U\cap V\in\Lambda$ ，取 $x_\lambda\in \lambda$ ，就得到网 $f=(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}:\Lambda\rightarrow X,f(\lambda)=x_\lambda$ 。任取 $\lambda_0=U_0\cap V_0\in\Lambda$ ，则当 $\lambda\ge\lambda_0\Leftrightarrow \lambda\subseteq U_0\cap V_0$ 时， $x_\lambda\in\lambda\subseteq U_0,x_\lambda\in\lambda\subseteq V_0$ 同时成立。由注意18.18可知 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 同时收敛于 $x,y$ ，这就是要找的 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 。

证毕。

命题11.10说明豪斯多夫空间中收敛点列的极限唯一，但收敛点列的极限唯一不一定能推出豪斯多夫空间（实际上需要附加第一可数公理）。同样地，把点列换成网之后，对于空间本身的限制就可以去掉了。

接下来看网描述的紧性。在命题9.12中介绍了紧性和有限交的闭集族之间的关系，虽然网不像滤子那样明显带有有限交性质，但依然能通过网构造出有限交的闭集族。

### 定理18.21（利用网描述紧性）

设 $X$ 为拓扑空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为紧空间。
2.  $X$ 中的任何网都存在聚点。
3.  $X$ 中的任何网都具有收敛的子网。
4.  $X$ 中的任何超网都收敛。

证明： $1\Rightarrow2$ 。设 $f=(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为紧空间 $X$ 中的任意网，对每个 $\lambda\in\Lambda$ 构造集合 $A_\lambda=\left\{ x_\mu=f(\mu)|\mu\in\Lambda,\mu\ge\lambda \right\}$ ，并令 $F_\lambda=\overline{A_\lambda}$ 。任取有限个 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n\in\Lambda$ ，则根据有向集的定义，存在 $\lambda_0\in\Lambda$ ，使得 $\lambda_0\ge\lambda_i,i=1,2,\cdots,n$ 。那么 $f(\lambda_0)\in A_{\lambda_i}\subseteq F_{\lambda_i},i=1,2,\cdots,n\Rightarrow f(\lambda_0)\in\bigcap_{i=1}^nF_{\lambda_i}\ne\emptyset$ ，因此集族 $\mathcal F=\left\{ F_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为有限交的闭集族。根据命题9.12， $\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{F_\lambda}\ne\emptyset$ 。设 $x\in\bigcap_{\lambda\in\Lambda}{F_\lambda}$ ，它是每个 $F_\lambda=\overline{A_\lambda}$ 的公共点。任取 $\lambda\in\Lambda$ ，根据命题4.5， $\forall U\in\mathcal N_x,U\cap A_\lambda\ne\emptyset\Rightarrow \exists\mu\ge\lambda,x_\mu\in U$ 。由 $U$ 的任意性可知 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于每个 $U\in\mathcal N_x$ ，所以 $x$ 是 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 的聚点。

$2\Rightarrow1$ 。假设 $X$ 不紧，那么存在某个开覆盖 $\left\{ U_\gamma|\gamma\in\Gamma \right\}$ 没有有限子覆盖。设指标集 $\Gamma$ 的所有非空有限子集构成了集族 $\mathcal \Lambda$ ，并定义其中的二元关系 $\leq$ 为 $\lambda\leq \mu\Leftrightarrow \lambda\subseteq \mu$ ，则它成为有向集。对于任意 $\lambda\in\Lambda$ ，它可以写成 $\lambda=\left\{ \gamma^\lambda_{1},\gamma^\lambda_{2},\cdots,\gamma^\lambda_{n} \right\}$ （上标表示这 $n$ 个元素与 $\lambda$ 有关）。因为 $\bigcup_{i=1}^n U_{\gamma^\lambda_{i}}$ 不是 $X$ 的开覆盖，所以能取得 $x_\lambda\in(\bigcup_{i=1}^n U_{\gamma^\lambda_i})^c$ ，于是得到了 $X$ 中的网 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 。由条件2， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 存在聚点 $x_0$ 。而 $\left\{ U_\gamma|\gamma\in\Gamma \right\}$ 是开覆盖，所以存在 $\gamma_0\in\Gamma$ ，使得 $x_0\in U_{\gamma_0}$ 。注意到 $U_{\gamma_0}$ 是 $x_0$ 的开邻域，根据聚点的定义， $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 频繁于 $U_{\gamma_0}$ ，那么对于 $\left\{ \gamma_0 \right\}\in\Lambda$ ，存在 $\mu\ge\left\{ \gamma_0 \right\}\Leftrightarrow \gamma_0\in\mu$ 使得 $x_\mu\in U_{\gamma_0}$ 。把 $\mu$ 写成 $\mu=\left\{\gamma^\mu_1,\gamma_{2}^\mu\cdots,\gamma^\mu_n \right\}$ （其中某个 $\gamma_i^\mu=\gamma_0$ ），则 $x_\mu\in U_{\gamma_0}\subseteq\bigcup_{i=1}^n U_{\gamma_i^\mu}$ ，与网中的点的取法 $x_\lambda\in(\bigcup_{i=1}^n U_{\gamma^\lambda_i})^c$ 矛盾。所以假设不成立， $X$ 紧。

$2\Rightarrow4$ 。设 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的任意超网，当然也是网，所以它存在聚点。而根据注意18.15可知对于超网而言极限点和聚点等价，所以 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 收敛。

$4\Rightarrow3$ 。设 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为 $X$ 中的任意网，根据定理18.12，它存在超子网 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 。而因为 $(x_{\varphi(m)})_{m\in M}$ 收敛，所以 $(x_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 具有收敛的子网得证。

$3\Rightarrow2$ 由命题18.16得到。

证毕。

在之前的章节中列举了第一可数空间特别是距离空间的部分性质，现在再用点列的观点讨论上述命题18.16到18.21。证明中大家可以看到第一可数空间所满足的命题2.15的强大性。

### 命题18.22（第一可数空间中点列的聚点和子列）

设 $X$ 为第一可数空间， $(x_n)_{n=1}^\infty$ 为 $X$ 中的点列， $x\in X$ 。以下命题等价：

1.  $x$ 是 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的聚点。
2.  存在 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的子列 $(x_{k_n})_{n=1}^\infty$ ，使得 $x$ 是 $(x_{k_n})_{n=1}^\infty$ 的极限点。

证明： $2\Rightarrow1$ 的证明类似命题18.16（或根据点列是特殊的网，子列是特殊的子网，直接对点列使用命题18.16），只证 $1\Rightarrow2$ 。

根据命题2.15，存在 $x$ 的可数邻域基 $\mathcal V=\left\{  V_n|n\in\mathbb N_+ \right\}$ ，使得 $V_{n+1}\subseteq V_n$ ，它是有向的。对于 $V_1\in\mathcal V$ ，因为 $x$ 是 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的聚点，所以存在 $k_1\ge 1$ ，使得 $x_{k_1}\in V_1$ 。对于 $V_{k_1+1}\in\mathcal V$ ，因为 $x$ 是 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的聚点，所以存在 $k_2\ge k_1+1>k_1$ ，使得 $x_{k_2}\in V_{k_1+1}$ ；且 $k_1+1\ge 2\Rightarrow V_{k_1+1}\subseteq V_2\Rightarrow x_{k_2}\in V_2$ 。对于 $V_{k_2+1}\in\mathcal V$ ，因为 $x$ 是 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的聚点，所以存在 $k_3\ge k_2+1>k_2$ ，使得 $x_{k_3}\in V_{k_2+1}$ ；且 $k_2+1\ge 3\Rightarrow V_{k_2+1}\subseteq V_3\Rightarrow x_{k_3}\in V_3$ 。以此类推，得到 $(x_{k_n})_{n=1}^\infty$ 是 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的子列，满足 $x_{k_{n}}\in V_{n}$ 。不妨把它表示成 $(y_n)_{n=1}^\infty$ （定义14.17），要证明 $(y_n)_{n=1}^\infty$ 收敛于 $x$ ，根据命题2.18，只需要考虑邻域基 $\mathcal V$ 。对于 $V_1\in\mathcal V$ ，存在 $N=1$ ，当 $n\ge N$ 时， $y_n\in V_n\subseteq V_N=V_1$ ，所以 $(y_n)_{n=1}^\infty$ 最终于 $V_1$ 。对于 $V_2\in\mathcal V$ ，存在 $N=2$ ，当 $n\ge N$ 时， $y_n\in V_n\subseteq V_N=V_2$ ，所以 $(y_n)_{n=1}^\infty$ 最终于 $V_2$ 。以此类推，得到 $(y_n)_{n=1}^\infty$ 最终于每个 $V_n\in\mathcal V$ ，所以 $(y_n)_{n=1}^\infty$ 收敛于 $x$ 。

证毕。

接下来两个命题（系18.23，命题18.25）给出了紧和列紧的关系。

### 系18.23（第一可数空间中紧蕴涵列紧）

紧的第一可数空间列紧。

证明：设 $X$ 为紧的第一可数空间， $(x_n)_{n=1}^\infty$ 为 $X$ 中的任意点列。因为点列是特殊的网，根据定理18.21， $(x_n)_{n=1}^\infty$ 存在聚点 $x$ 。而根据命题18.22， $(x_n)_{n=1}^\infty$ 具有收敛于 $x$ 的子列 $(x_{k_n})_{n=1}^\infty$ ，由 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的任意性可知 $X$ 列紧。

证毕。

### 注意18.24（点列的子网不一定是子列）

根据定理18.21，紧空间 $X$ 中的网 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 具有收敛的子网，但不能仅凭这一点就判断 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 也具有收敛的子列。原因在于，子列的下标 $k_n$ 要求严格递增，即 $1\le k_1<k_2<\cdots$ ，但子网允许取得等号，甚至子网的定义域 $M$ 也可以为不可数集。

例如对于点列 $x_n=n$ ，若令 $1=k_1=k_2<2=k_3=k_4<\cdots<n=k_{2n-1}=k_{2n}<\cdots$ ，将取得子网 $\left\{ 1,1,2,2,\cdots,n,n,\cdots \right\}$ ，但它显然不是子列。

此外，设 $M$ 为正实数集，点列 $f:\mathbb N_+\rightarrow \mathbb N_+,f(n)=n$ 。定义 $\varphi: M\rightarrow\mathbb N_+,\varphi(m)=\left \lceil m \right \rceil$ （表示向上取整函数），则复合映射 $f\circ\varphi:M\rightarrow\mathbb N_+,f\circ\varphi(m)=\left \lceil  m\right \rceil$ 为 $f$ 的子网。但因为 $M$ 不可数，所以 $f\circ\varphi$ 不是子列。

但点列的子列一定是子网，这是因为设 $f:\mathbb N_+\rightarrow X$ 为点列，则它的子列可以表示成某个严格单调递增映射 $g:\mathbb N_+\rightarrow\mathbb N_+$ 和它的复合 $f\circ g$ 。对于任意 $K\in\mathbb N_+$ ，由 $g$ 的严格单增性可知存在 $N\in\mathbb N_+$ ，使得 $g(N)\ge K$ ；并且当 $n\ge N$ 时， $g(n)\ge g(N)\ge K$ 成立，于是 $f\circ g$ 满足子网定义。

### 命题18.25（林德洛夫空间中列紧蕴涵紧）

列紧的林德洛夫空间紧。

证明：设 $X$ 为列紧的林德洛夫空间。假设 $X$ 不紧，那么存在某个开覆盖 $\left\{ U_\gamma|\gamma\in\Gamma \right\}$ 没有有限子覆盖。因为 $X$ 是林德洛夫空间，所以 $\left\{ U_\gamma|\gamma\in\Gamma \right\}$ 具有可数的子覆盖，不妨记作 $\left\{ U_{n}|n\in\mathbb N_+ \right\}$ 。对于任意的 $n\in\mathbb N_+$ ，因为 $\bigcup_{i=1}^n U_i$ 不是 $X$ 的开覆盖，所以能取得 $x_n\in(\bigcup_{i=1}^n U_i)^c$ ，于是得到了 $X$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 。因为 $X$ 列紧，所以存在子列 $(x_{k_n})_{n=1}^\infty$ 收敛于 $x_0\in X$ ，根据命题18.16得 $x_0$ 是 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的聚点。而 $\left\{ U_{n}|n\in\mathbb N_+ \right\}$ 是可数子覆盖，所以存在 $n_0\in\mathbb N_+$ ，使得 $x_0\in U_{n_0}$ 。注意到 $U_{n_0}$ 是 $x_0$ 的开邻域，根据聚点的定义， $(x_n)_{n=1}^\infty$ 频繁于 $U_{n_0}$ 。那么对于上述 $n_0\in\mathbb N_+$ ，存在 $n\ge n_0$ ，使得 $x_n\in U_{n_0}$ 。于是 $x_n\in U_{n_0}\subseteq \bigcup_{i=1}^{n_0}U_i\subseteq \bigcup_{i=1}^nU_i$ ，与点列的取法 $x_n\in(\bigcup_{i=1}^n U_i)^c$ 矛盾。所以假设不成立， $X$ 紧。

证毕。

在定理14.19中曾经介绍过距离空间中紧和列紧是等价的，下面的系则是另一个等价条件。

### 系18.26（第二可数空间中紧和列紧等价）

第二可数空间中紧等价于列紧。

这从第二可数空间是第一可数空间（命题3.7）和林德洛夫空间（命题14.4），结合系18.23，命题18.25就能立刻得到。需要特别注意距离空间和第二可数空间不互相蕴涵，第二可数空间不一定可距离化（需要附加正则公理，系14.30），而距离空间不一定第二可数（需要附加可分性或林德洛夫性，定理14.5；或全有界性，系14.21），所以这两个等价条件是互相独立的。

下一个命题是命题4.7的一般化，因为距离空间是特殊的第一可数空间。

### 命题18.27（第一可数空间中利用点列描述闭包）

设 $X$ 为第一可数空间， $x\in X,A\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $x\in\bar A$ 。
2.  存在 $A$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，使得 $x_n\rightarrow x$ 。

证明： $2\Rightarrow1$ 的证明类似命题18.17（或根据点列是特殊的网，子列是特殊的子网，直接对点列使用命题18.17），只证 $1\Rightarrow2$ 。

根据命题2.15，存在 $x$ 的可数邻域基 $\mathcal V=\left\{  V_n|n\in\mathbb N_+ \right\}$ ，使得 $V_{n+1}\subseteq V_n$ ，它是有向的。根据命题4.5，对于任意 $V_n\in\mathcal V$ ，有 $A\cap V_n\ne\emptyset$ 。取 $x_n\in A\cap V_n\subseteq V_n$ 得到点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，要证明 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 收敛于 $x$ ，根据命题2.18，只需要考虑邻域基 $\mathcal V$ 。对于 $V_1\in\mathcal V$ ，存在 $N=1$ ，当 $n\ge N$ 时， $x_n\in V_n\subseteq V_N=V_1$ ，所以 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 最终于 $V_1$ 。对于 $V_2\in\mathcal V$ ，存在 $N=2$ ，当 $n\ge N$ 时， $x_n\in V_n\subseteq V_N=V_2$ ，所以 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 最终于 $V_2$ 。以此类推，得到 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 最终于每个 $V_n\in\mathcal V$ ，所以 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 收敛于 $x$ 。

证毕。

### 命题18.28（利用点列的收敛描述连续性）

设 $X$ 为第一可数空间， $Y$ 为拓扑空间，映射 $f:X\rightarrow Y$ ，点 $x\in X$ 。以下命题等价：

1.  $f$ 在点 $x$ 处连续。
2.  对于 $X$ 中任意收敛于 $x$ 的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，都有 $Y$ 中的点列 $(f(x_n))_{n=1}^\infty$ 收敛于 $f(x)$ 。

证明见命题5.18，这里省略。

### 命题18.29（利用点列的收敛描述豪斯多夫性质）

设 $X$ 为第一可数空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为豪斯多夫空间。
2.  $X$ 中任何收敛点列的极限唯一。

证明： $1\Rightarrow2$ 见命题11.10，只证 $2\Rightarrow1$ 。

不妨证它的逆否命题，即如果 $X$ 不是豪斯多夫空间，那么存在 $X$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，使得 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 收敛于不同的极限 $x,y$ 。因为 $X$ 不是豪斯多夫空间，所以存在 $x,y\in X,x\ne y$ ，使得对于任意 $U\in\mathcal N_x,V\in\mathcal N_y$ ，都有 $U\cap V\ne\emptyset$ 。根据命题2.15，分别存在 $x$ 的可数邻域基 $\mathcal U=\left\{  U_n|n\in\mathbb N_+ \right\}$ 和 $y$ 的可数邻域基 $\mathcal V=\left\{  V_n|n\in\mathbb N_+ \right\}$ ，使得 $U_{n+1}\subseteq U_n,V_{n+1}\subseteq V_n$ ，它们是有向的。那么对于任意 $n\in\mathbb N_+$ ，都有 $U_n\cap V_n\ne\emptyset$ 。在交集中选择一点作为 $x_n$ ，得到 $X$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，由注意18.18得 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 将同时收敛于 $x,y$ 。这就是要找的点列。

证毕。

最后来讨论初拓扑下网收敛的特征，并利用网来证明吉洪诺夫定理。初拓扑的定义在定义17.24中已经提到，它是积拓扑的推广。

### 命题18.30（在初拓扑下网收敛的特征）

设 $X$ 为非空集合，上面装备了由映射族 $(f_\lambda:X\rightarrow X_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}$ 诱导的初拓扑。对于 $X$ 中的网 $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 和点 $x\in X$ ，以下命题等价：

1.  $x_\gamma\rightarrow x$ 。
2.  对于每个 $\lambda\in\Lambda ,f_\lambda(x_\gamma)\rightarrow f_\lambda(x)$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 由 $f_\lambda$ 的连续性和命题18.19可证，只证 $2\Rightarrow1$ 。

任取 $x$ 的邻域 $V\subseteq X$ ，则存在开集 $W\subseteq X$ 满足 $x\in W\subseteq V$ ，从而存在有限个互不相同的 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n\in\Lambda$ 和点 $f_{\lambda_i}(x)\in X_{\lambda_i},i=1,2,\cdots,n$ 的开邻域 $U_i$ ，使得 $x\in\bigcap_{i=1}^nf_{\lambda_i}^{-1}(U_i)\subset W\subseteq V$ 。对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，因为 $f_{\lambda_i}(x_\gamma)\rightarrow f_{\lambda_i}(x)$ ，所以存在 $\gamma_i\in\Gamma$ ，当 $\gamma\ge\gamma_i$ 时， $f_{\lambda_i}(x_\gamma)\in U_i$ 。因为 $\Gamma$ 是有向集，所以存在 $\gamma_0\in\Gamma$ ，使得 $\gamma_0\ge \gamma_i,i=1,2,\cdots,n$ 。于是当 $\gamma\ge\gamma_0$ 时，对于所有的 $i=1,2,\cdots,n,f_{\lambda_i}(x_\gamma)\in U_i$ 将同时成立，那么 $x_\gamma\in\bigcap_{i=1}^nf_{\lambda_i}^{-1}(U_i)\subseteq V$ ，所以 $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 最终于 $V$ 。由 $V$ 的任意性得 $x_\gamma\rightarrow x$ 。

证毕。

在利用网证明吉洪诺夫定理之前，还需要以下结论。

### 命题18.31（超网的像是超网）

设 $X,Y$ 为非空集合， $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 为 $X$ 中的超网，映射 $f:X\rightarrow Y$ 。此时，网 $(f(x_\gamma))_{\gamma\in\Gamma}$ 是 $Y$ 中的超网。

证明：设 $A\subseteq Y$ 为任意集合。因为 $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 为 $X$ 中的超网，所以 $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 要么最终于 $f^{-1}(A)$ ，要么最终于 $[f^{-1}(A)]^c=f^{-1}(A^c)$ 。当 $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 最终于 $f^{-1}(A)$ 时，存在 $\gamma_0\in\Gamma$ ，当 $\gamma\ge\gamma_0$ 时 $x_\gamma\in f^{-1}(A)\Rightarrow f(x_\gamma)\in A$ ，所以 $(f(x_\gamma))_{\gamma\in\Gamma}$ 最终于 $A$ 。同理可证当 $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 最终于 $f^{-1}(A^c)$ 时， $(f(x_\gamma))_{\gamma\in\Gamma}$ 最终于 $A^c$ ，因此 $(f(x_\gamma))_{\gamma\in\Gamma}$ 为 $Y$ 中的超网。

证毕。

### 定理18.32（吉洪诺夫定理）

任意紧空间的直积是紧的。

证明：设 $(X_\lambda)_{\lambda\in \Lambda}$ 为一族紧空间，把命题18.30中的 $X$ 改成积空间 $\prod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ ，映射 $f_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ 改成投影映射 $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ ，那么结论依然成立。要证明 $X$ 紧，根据定理18.21，只要证明 $X$ 中的任意超网都收敛。设 $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 为 $X$ 中的任意超网，根据命题18.31， $\forall\lambda\in\Lambda,(p_\lambda(x_\gamma))_{\gamma\in\Gamma}$ 是 $X_\lambda$ 中的超网。而因为 $X_\lambda$ 是紧空间，根据定理18.21，存在 $x_\lambda\in X_\lambda$ ，使得 $p_\lambda(x_\gamma)\rightarrow x_\lambda$ 。令 $x=(x_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}\in X$ ，则 $\forall \lambda\in\Lambda,p_\lambda(x)=x_\lambda$ ，根据命题18.30， $x_\gamma\rightarrow x$ 。由 $(x_\gamma)_{\gamma\in\Gamma}$ 的任意性得 $X$ 紧。

证毕。