---
id: "550429605"
title: "拓扑学入门9——紧性"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/550429605"
created: "2022-08-08 03:46"
updated: "2024-08-06 18:05"
downloaded: "2026-04-20"
---
[https://zhuanlan.zhihu.com/p/548368737](https://zhuanlan.zhihu.com/p/548368737)

## 前言

紧致性（简称紧性）是表示拓扑空间在某种意义上“具有有限大小”的概念，在拓扑学中也占有最重要的位置。对于欧氏空间的子空间，紧集等价于有界闭集。

## 正文

在介绍紧性的定义以前首先介绍拓扑空间的覆盖。

### 定义9.1（覆盖）

设 $(X,\mathcal O)$ 为拓扑空间，子集族 $\mathcal A\subseteq P(X)$ 如果满足 $X=\bigcup_{A\in\mathcal A}A$ ，即 $X$ 能表示成 $\mathcal A$ 中所有集合之并（等价地，对于任意 $x\in X$ ，存在 $A\in\mathcal A$ ，使得 $x\in A$ ），则 $\mathcal A$ 称为 $X$ 的**覆盖**。如果覆盖 $\mathcal A$ 中的所有集合均为 $X$ 的开集，那么 $\mathcal A$ 称为 $X$ 的**开覆盖**。而如果 $\mathcal A$ 的子集 $\mathcal B$ 也是 $X$ 的覆盖，那么 $\mathcal B$ 称为 $\mathcal A$ 的**子覆盖**。

注意，因为对于任何子集族 $\mathcal A\subseteq P(X),\bigcup_{A\in\mathcal A}A\subseteq X$ 恒成立，所以 $\mathcal A$ 是覆盖也等价于 $X\subseteq\bigcup_{A\in\mathcal A}A$ 。

以上最重要的是开覆盖的概念。重新叙述一遍， $X$ 的开覆盖指的是满足 $X=\bigcup_{U\in\mathcal U}U$ 的开集族 $\mathcal U$ 。由此引出了拓扑空间紧性的定义。

### 定义9.2（紧性）

设 $X$ 为拓扑空间，如果 $X$ 的任意开覆盖总是具有有限的子覆盖，那么 $X$ 称为**紧**的。

也就是说，当 $X$ 紧时，对于任意开覆盖 $\mathcal U$ ，总是能从中取出有限个 $U_1,U_2,\cdots,U_n\in\mathcal U$ ，使得集族 $\left\{ U_1,U_2,\cdots,U_n \right\}$ 为 $X$ 的覆盖，即 $X=\bigcup_{i=1}^n U_i$ 。因为紧性是用开集的语言来描述的，所以它是拓扑性质（注意5.24）。也就是说，如果 $X\cong Y$ 且 $X$ 紧，那么 $Y$ 也紧。紧的拓扑空间称为**紧空间**。

### 例9.3（有限拓扑空间紧）

当拓扑空间 $X$ 为有限集时， $X$ 是紧的。此时， $X$ 可以表示为 $\left\{ x_1,x_2,\cdots,x_n \right\}$ 的形式。任取开覆盖 $\mathcal U$ ，对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，取 $U_i\in\mathcal U$ 使得 $x_i\in U_i$ ，则集族 $\left\{ U_1,U_2,\cdots,U_n \right\}$ 为 $\mathcal U$ 的有限子覆盖，因此 $X$ 是紧的。

### 例9.4（欧氏空间不紧）

数轴 $\mathbb R$ 不是紧的。要证明这一点，只要证明存在某个开覆盖，它没有有限子覆盖即可。考虑由中心在原点，半径为所有正整数的开球构成的集族 $\mathcal U=\left\{ B(0,n)|n\in\mathbb N_+ \right\}$ ，它是 $\mathbb R$ 的开覆盖（请大家自己验证）。设它存在有限子覆盖 $\mathcal V$ ，则 $\mathcal V$ 可以表示成 $\left\{ B(0,N_1),B(0,N_2),\cdots,B(0,N_k) \right\}$ 的形式，其中 $N_1,N_2,\cdots,N_k\in\mathbb N_+$ 从小到大排列。于是 $\bigcup_{V\in \mathcal V}V=B(0,N_k)$ 为开区间 $(-N_k,N_k)$ ，当然不是 $\mathbb R$ 的覆盖，这就和 $\mathcal V\subset\mathcal U$ 是有限子覆盖矛盾，所以假设不成立。开覆盖 $\mathcal U$ 没有有限子覆盖，因此 $\mathbb R$ 不是紧的。

一般的 $\mathbb R^n$ 同理。

### 例9.5（有限补空间紧）

设 $X$ 为有限补空间（例1.8）， $\mathcal U$ 为 $X$ 的任意开覆盖。因为空集 $\emptyset$ 不管属不属于 $\mathcal U$ 都不影响 $\mathcal U$ 是或不是开覆盖，所以不妨设 $\emptyset\notin\mathcal U$ 。根据有限补的定义，开集族 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 中每个 $U_\lambda$ 的补集 $U_\lambda^c=F_\lambda\subseteq X$ 为有限集。当指标集 $\Lambda=\emptyset$ 时， $X=\bigcup_{\lambda\in\emptyset}U_\lambda=\emptyset$ ，所以存在 $\mathcal U$ 的子集 $\emptyset$ ，使得有限集族 $\emptyset$ （集族中的集合数量为0个）为 $X=\emptyset$ 的开覆盖。这种情况下 $\mathcal U$ 具有有限子覆盖 $\emptyset$ 。当指标集 $\Lambda\ne\emptyset$ 时，任取某个 $\lambda\in\Lambda$ 并固定。记此时的 $F_\lambda=\left\{ x_1,x_2,\cdots,x_n \right\}$ ，则对于 $F_\lambda$ 中每个 $x_i,i=1,2,\cdots,n$ ，存在开集 $U_{\lambda_i}\in\mathcal U$ ，使得 $x_i\in U_{\lambda_i}$ ，于是 $F_\lambda\subseteq \bigcup_{i=1}^n U_{\lambda_i}$ 。而 $X=F_\lambda\cup F_\lambda^c\subseteq(\bigcup_{i=1}^n U_{\lambda_i})\cup U_\lambda=\left\{ U_{\lambda_1},U_{\lambda_2},\cdots,U_{\lambda_n},U_\lambda \right\}\subset\mathcal U$ ，这说明集族 $\left\{ U_{\lambda_1},U_{\lambda_2},\cdots,U_{\lambda_n},U_\lambda \right\}$ 为 $\mathcal U$ 的有限子覆盖，因此 $X$ 是紧的。

因为拓扑空间的子集在没有特别说明时总是将它视为具有相对拓扑的子空间，所以对于拓扑空间的子集自然也可以定义它的紧性。也就是说，拓扑空间 $X$ 的子集 $A$ 是紧的，当且仅当 $A$ 装备相对拓扑之后成为紧空间。这种时候， $A$ 也称为 $X$ 中的**紧（子）集**。

### 定义9.6（子集的覆盖）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。如果 $X$ 中的开集族 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 满足 $A\subseteq \bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda$ ，那么 $\mathcal U$ 称为 $A$ **在** $X$ **中的开覆盖**。其次，如果存在子集 $\mathcal V\subseteq\mathcal U$ ，使得集族 $\mathcal V$ 也是 $A$ 在 $X$ 中的开覆盖，那么就把 $\mathcal V$ 称为 $\mathcal U$ 的子覆盖。

这个说法有点容易混淆，所以要注意。对于拓扑空间 $X$ 的子集 $A$ ，当我们说“ $A$ 的开覆盖”时，开覆盖中的集合为子空间 $A$ 的开集。而当我们说“ $A$ 在 $X$ 中的开覆盖”时，开覆盖中的集合为全空间 $X$ 的开集。

由定义可知，如果 $\mathcal U$ 是 $X$ 的开覆盖，那么它也一定是子集 $A$ 在 $X$ 中的开覆盖。

### 命题9.7（紧集的性质）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $A$ 是紧的。
2.  $A$ 在 $X$ 中的任意开覆盖都具有有限子覆盖。

证明： $1\Rightarrow2$ 。设 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为 $A$ 在 $X$ 中的任意开覆盖，那么集族 $\mathcal V=\left\{ U\cap A|U\in\mathcal U \right\}$ 为 $A$ 的开覆盖。根据条件1可知， $\mathcal V$ 具有有限子覆盖 $\mathcal V'=\left\{ U_1\cap A,U_2\cap A,\cdots,U_n\cap A \right\}$ 。于是 $A=\bigcup_{i=1}^n(U_i\cap A)=(\bigcup_{i=1}^n U_i)\cap A\subseteq \bigcup_{i=1}^n U_i$ ，这表示 $\mathcal U'=\left\{U_1,U_2,\cdots,U_n\right\}\subseteq\mathcal U$ 为 $\mathcal U$ 的有限子覆盖，因此2成立。

$2\Rightarrow1$ 。设 $\mathcal V=\left\{V_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为子空间 $A$ 的任意开覆盖，只要证 $\mathcal V$ 具有有限子覆盖即可。 $\forall\lambda\in\Lambda$ ，根据相对拓扑的定义，存在 $X$ 中的开集 $U_\lambda$ 使得 $V_\lambda=U_\lambda\cap A$ 。此时， $A=\bigcup_{\lambda\in\Lambda}V_\lambda=\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(U_\lambda\cap A)=(\bigcup_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda)\cap A\subseteq \bigcup_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda$ ，所以集族 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为 $A$ 在 $X$ 中的开覆盖。根据条件2可知， $\mathcal U$ 具有有限子覆盖 $\mathcal U'=\left\{ U_{\lambda_1},U_{\lambda_2},\cdots,U_{\lambda_n} \right\}\subseteq \mathcal U$ 。记 $\mathcal V'=\left\{ V_{\lambda_i}|i=1,2,\cdots,n \right\}=\left\{ U_{\lambda_i}\cap A|i=1,2,\cdots,n \right\}$ ，则易证它是 $A$ 的开覆盖，所以 $\mathcal V'$ 是 $\mathcal V$ 的有限子覆盖。

证毕。

由此得到一个结论。当 $B\subseteq A\subseteq X$ 时，由命题6.5可知 $B$ 既可以看成 $A$ 的子空间，又可以看成 $X$ 的子空间。因此 $B$ 紧， $B$ 在 $A$ 中的任意开覆盖都具有有限子覆盖， $B$ 在 $X$ 中的任意开覆盖都具有有限子覆盖等价。换句话说， $B$ 是 $A$ 的紧集等价于 $B$ 是 $X$ 的紧集。

### 命题9.8（有限个紧集之并为紧集）

设 $X$ 为拓扑空间， $K_1,K_2,\cdots,K_n\subseteq X$ 为 $X$ 的有限个紧集。此时， $\bigcup_{i=1}^nK_i$ 也是紧的。

证明： $n=1$ 时结论显然。假设 $n=k$ 时结论成立，当 $n=k+1$ 时，任取 $\bigcup_{i=1}^{k+1} K_i=\bigcup_{i=1}^kK_i\cup K_{k+1}$ 在 $X$ 中的开覆盖 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda\subseteq X|\lambda\in\Lambda \right\}$ ，则从 $\bigcup_{i=1}^{k} K_i\subseteq\bigcup_{i=1}^{k+1} K_i\subseteq\bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda$ 可以看出 $\mathcal U$ 也是 $\bigcup_{i=1}^{k} K_i$ 在 $X$ 中的开覆盖。由假设， $\bigcup_{i=1}^{k} K_i$ 是紧的，所以根据命题9.7， $\mathcal U$ 具有有限子覆盖 $\left\{ U_1,U_2,\cdots,U_n \right\}\subseteq\mathcal U$ ，使得 $\bigcup_{i=1}^{k} K_i\subseteq \bigcup_{i=1}^nU_i$ 。同样地， $\mathcal U$ 也是 $K_{k+1}$ 在 $X$ 中的开覆盖，于是 $\mathcal U$ 具有有限子覆盖 $\left\{ U'_1,U'_2,\cdots,U'_m \right\}\subseteq\mathcal U$ ，使得 $K_{k+1}\subseteq\bigcup_{j=1}^mU'_j$ 。从而 $\bigcup_{i=1}^{k+1} K_i=\bigcup_{i=1}^kK_i\cup K_{k+1}\subseteq  \bigcup_{i=1}^nU_i\cup\bigcup_{j=1}^mU'_j$ 。注意到右边是 $\mathcal U$ 中有限个开集之并，这些开集所组成的集族为 $\mathcal U$ 的有限子覆盖，根据命题9.7可知 $\bigcup_{i=1}^{k+1} K_i$ 是紧的，即 $n=k+1$ 时结论也成立。

证毕。

### 命题9.9（紧空间的闭集是紧的）

设 $X$ 为紧空间， $F\subseteq X$ 为闭集，则 $F$ 是紧的。

证明：设 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda\subseteq X|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为 $F$ 在 $X$ 中的任意开覆盖，即 $F\subset \bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda$ ，那么 $X=F\cup F^c\subseteq (\bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda)\cup F^c$ 。因为 $F$ 为闭集，所以 $F^c$ 为开集，于是集族 $\mathcal V=\mathcal U\cup\left\{F^c \right\}$ 为 $X$ 的开覆盖。由于 $X$ 是紧的， $\mathcal V$ 具有有限子覆盖 $\mathcal V'$ ，那么集族 $\mathcal V'-\left\{F^c \right\}=\mathcal U'$ 就是 $\mathcal U$ 的有限子覆盖。根据命题9.7， $F$ 是紧的。

证毕。

### 命题9.10（紧空间的连续像是紧的）

设 $X$ 为紧空间， $Y$ 为拓扑空间，映射 $f:X\rightarrow Y$ 连续。此时， $f(X)\subseteq Y$ 是紧的。

证明：设 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda\subseteq X|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为 $f(X)$ 在 $Y$ 中的任意开覆盖，即 $f(X)\subseteq\bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda$ ，那么 $X=f^{-1}[f(X)]\subseteq f^{-1}(\bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda)=\bigcup_{\lambda\in\Lambda}f^{-1}( U_\lambda)$ 。根据 $f$ 的连续性可知集族 $\left\{ f^{-1}(U_\lambda)|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为 $X$ 的开覆盖。又因为 $X$ 是紧空间，所以上述开覆盖具有有限子覆盖 $\left\{  f^{-1}(U_{\lambda_1}), f^{-1}(U_{\lambda_2}),\cdots, f^{-1}(U_{\lambda_n})\right\}$ ，即 $X=\bigcup_{i=1}^nf^{-1}(U_{\lambda_i})$ ，从而马上可以验证 $\left\{U_{\lambda_1},U_{\lambda_2},\cdots,U_{\lambda_n} \right\}$ 为 $\mathcal U$ 的有限子覆盖。根据命题9.7， $f(X)$ 是紧的。

证毕。

紧性虽然是由开集来定义的，但在某些场合下，取补集后用闭集来定义会更方便。为此，先定义一些术语。

### 定义9.11（有限交的集族）

设 $X$ 为拓扑空间， $\mathcal A$ 为 $X$ 的子集族。如果任取 $\mathcal A$ 中有限个集合 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ ，交集 $\bigcap_{i=1}^nA_i\ne\emptyset$ ，那么称 $\mathcal A$ 具有**有限交性质**， $\mathcal A$ 称为**有限交的**集族。

### 命题9.12（紧性和有限交的闭集族）

对于拓扑空间 $X$ ，以下命题等价：

1.  $X$ 是紧空间。
2.  $X$ 的任意具有有限交性质的闭集族 $\mathcal F$ 均满足 $\bigcap_{F\in \mathcal F}F\ne\emptyset$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。假设 $\mathcal F$ 为有限交的闭集族且 $\bigcap_{F\in \mathcal F}F=\emptyset$ ，两边取补集， $(\bigcap_{F\in \mathcal F}F)^c=\bigcup_{F\in \mathcal F}F^c=X$ 。这说明集族 $\mathcal U=\left\{ F^c|F\in\mathcal F \right\}$ 为 $X$ 的开覆盖。而 $X$ 是紧空间，所以 $\mathcal U$ 具有有限子覆盖 $\mathcal U'=\left\{ F^c_1,F^c_2,\cdots,F_n^c \right\}$ ，即 $X=\bigcup_{i=1}^nF^c_i$ 。两边取补集， $\emptyset=(\bigcup_{i=1}^nF^c_i)^c=\bigcap_{i=1}^nF_i$ ，但这与 $\mathcal F$ 具有有限交性质矛盾。

$2\Rightarrow1$ 。假设 $X$ 不紧，则存在某个开覆盖 $\mathcal U$ ，它没有有限子覆盖。定义闭集族 $\mathcal F=\left\{ U^c|U\in\mathcal U \right\}$ ，并任取其中有限个闭集 $F_1,F_2,\cdots,F_n\in\mathcal F$ ，则相应地存在有限个开集 $U_1,U_2,\cdots,U_n\in\mathcal U$ 。因为 $\mathcal U$ 没有有限子覆盖，所以 $\bigcup_{i=1}^nU_i\ne X$ 。两边取补集，得 $\bigcap_{i=1}^nF_i\ne\emptyset$ ，这就表示 $\mathcal F$ 具有有限交性质。根据条件2， $\bigcap_{F\in \mathcal F}F\ne\emptyset$ 。两边取补集， $\bigcup_{F\in\mathcal F}F^c=\bigcup_{U\in\mathcal U}U\ne X$ ，但这与 $\mathcal U$ 为开覆盖矛盾。

证毕。

### 命题9.13（紧空间中的非空递降闭集列之交非空）

设 $X$ 为紧空间， $(F_n)_{n=1}^\infty$ 为 $X$ 中的一列非空闭集，且满足 $F_{n+1}\subseteq F_n$ 。此时， $\bigcap_{n=1}^\infty F_n\ne\emptyset$ 。

证明：把这列闭集组成的集族记为 $\mathcal F$ ，任取其中有限个闭集 $F_{n_1},F_{n_2},\cdots,F_{n_k}$ （下标从小到大排列），则 $F_{n_1}\supseteq F_{n_2}\supseteq\cdots\supseteq F_{n_k}$ 。于是它们的交集 $\bigcap_{i=1}^kF_{n_i}=F_{n_k}\ne\emptyset$ ，这就表示 $\mathcal F$ 具有有限交性质。根据命题9.12， $\bigcap_{F\in \mathcal F}F=\bigcap_{n=1}^\infty F_n\ne\emptyset$ 。

证毕。

### 例9.14（命题9.13的紧性是本质）

命题9.13的结论只有在 $X$ 为紧空间时才成立。例如 $\mathbb R$ 不是紧空间（例9.4），定义 $\mathbb R$ 中的非空闭集列 $(F_n)_{n=1}^\infty,F_n=[n,+\infty),n\in\mathbb N_+$ ，显然它满足 $F_{n+1}\subseteq F_n$ ，但是 $\bigcap_{n=1}^\infty F_n=\emptyset$ 。不然的话，就存在 $x\in\bigcap_{n=1}^\infty F_n$ 。根据实数的阿基米德性质，存在自然数 $N>x$ ，说明 $x\notin[N,+\infty)$ ，与 $x\in\bigcap_{n=1}^\infty F_n$ 矛盾。

当给定拓扑空间的基时，要判断空间的紧性，只要考虑由基中开集组成的开覆盖即可。

### 命题9.15（基和子集的紧性）

设 $X$ 为拓扑空间， $\mathcal B$ 为 $X$ 的基， $A\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $A$ 是紧的。
2.  如果 $\mathcal V\subseteq \mathcal B$ 是 $A$ 在 $X$ 中的任意开覆盖，那么 $\mathcal V$ 具有有限子覆盖。

证明： $1\Rightarrow2$ 根据命题9.7马上得到，只证 $2\Rightarrow1$ 。

设 $\mathcal U$ 是 $A$ 在 $X$ 中的任意开覆盖，任取 $x\in A$ ，存在 $U\in\mathcal U$ ，使得 $x\in U$ 。而 $\mathcal B$ 是基，所以存在 $B\in\mathcal B$ ，使得 $x\in B\subseteq U$ 。把每个 $x\in A$ 对应的 $B$ 所组成的集族记作 $\mathcal V$ ，则 $\mathcal V$ 是 $A$ 在 $X$ 中的开覆盖。根据条件2，它具有有限子覆盖 $\left\{B_1,B_2,\cdots,B_n \right\}\subseteq\mathcal V$ ，即 $A\subseteq\bigcup_{i=1}^nB_i$ 。于是 $A\subseteq\bigcup_{i=1}^nB_i\subseteq \bigcup_{i=1}^nU_i$ ，因此 $\left\{ U_1,U_2,\cdots,U_n \right\}\subseteq\mathcal U$ 为有限子覆盖。根据命题9.7， $A$ 是紧的。

证毕。

令命题中的 $A=X$ ，就得到以下命题。

### 命题9.16（基和紧性）

设 $X$ 为拓扑空间， $\mathcal B$ 为 $X$ 的基，以下命题等价：

1.  $X$ 是紧的。
2.  如果 $\mathcal V\subseteq \mathcal B$ 是 $X$ 的任意开覆盖，那么 $\mathcal V$ 具有有限子覆盖。

实际上将命题9.16中的基改成子基（这是非常弱的条件），结论也是正确的。我们将在定理16.4中证明它。

现在来证明数轴上的有界闭区间是紧的。这个结论是紧空间中各种例子的基础，相应地，证明也比较麻烦，所以在此不用“命题”而用“定理”来叙述它。在微积分中，它也叫作有限覆盖定理。

### 定理9.17（有界闭区间是紧的）

设 $a,b\in\mathbb R,a<b$ ，则闭区间 $[a,b]=\left\{ x\in\mathbb R|a\leq x\leq b \right\}$ 是紧的。

证明：任取 $[a,b]$ 在 $\mathbb R$ 中的开覆盖 $\mathcal V$ ，设 $x\in [a,b]$ 。把使得 $[a,x]$ 被 $\mathcal V$ 中有限个开集覆盖的全部 $x$ 找出并组成集合 $S$ ，即 $S=\left\{ x\in[a,b]|存在有限子集\mathcal U\subseteq \mathcal V使得[a,x]\subseteq\bigcup_{V\in \mathcal U}V \right\}$ （这里特别规定 $[a,a]=\left\{ a \right\}$ ），于是只要证 $b\in S$ 即可。

因为 $a\in S$ ，所以 $S\ne\emptyset$ 。且 $\forall x\in S,b\geq x$ ，所以 $S$ 有上界。根据确界原理， $S$ 有上确界 $\eta$ ，满足 $a\leq\eta\leq b$ 。取 $V\in\mathcal V$ 使得 $a\in V$ ，因为 $V$ 是开集，所以存在以 $a$ 为中心的某个开球包含于 $V$ 。取该开球中任意大于 $a$ 而不大于 $b$ 的实数 $a'$ ，那么闭区间 $[a,a']\subset V$ 。这样一来 $a'\in S$ 并且 $\eta\geq a'$ ，所以 $a<\eta\leq b$ 。

假设 $a<\eta<b$ ，那么存在 $U\in\mathcal V$ ，使得 $\eta\in  U$ 。同理可证存在实数 $c,d$ ，满足 $a<c<\eta<d<b$ 且闭区间 $[c,d]\subset U$ 。因为 $\eta$ 是上确界，所以 $c$ 不是上界，那么存在 $c'\in S$ 使得 $c<c'\leq \eta$ 。由 $S$ 的定义得存在 $\mathcal V$ 的有限子集 $\mathcal V'$ ，使得 $[a,c']\subseteq\bigcup_{V\in\mathcal V'}V$ 。另一方面，因为闭区间 $[c,d]\subset U$ ，所以 $[a,c']\cup [c,d]=[a,d]\subseteq(\bigcup_{V\in\mathcal V'}V)\cup U$ 。如果记集族 $\mathcal V'\cup \left\{ U\right\}=\mathcal U$ ，那么它仍然是 $\mathcal V$ 的有限子集，因此 $d\in S$ 。这就与 $\eta$ 为上确界矛盾，所以 $\eta=b$ 。

与前面的论述类似，取 $V'\in\mathcal V$ 使得 $b\in V'$ ，则存在实数 $b'$ 满足 $a<b'<b=\eta$ 且 $[b',b]\subset V'$ 。因为 $b'$ 不是上界，所以存在 $b''\in S$ 使得 $b'<b''\leq b$ 。由 $S$ 的定义，存在 $\mathcal V$ 的有限子集 $\mathcal V''$ 使得 $[a,b'']\subseteq\bigcup_{V\in \mathcal V''}V$ ，那么 $[a,b'']\cup[b',b]=[a,b]\subseteq(\bigcup_{V\in \mathcal V''}V)\cup V'$ 。如果记集族 $\mathcal V''\cup \left\{ V'\right\}=\mathcal U'$ ，那么它仍然是 $\mathcal V$ 的有限子集，因此 $b\in S$ 。

证毕。

接下来考虑紧空间的直积，首先从两个紧空间的直积说起。

### 定理9.18（两个紧空间的直积是紧的）

设 $(X,\mathcal O_1),(Y,\mathcal O_2)$ 为紧空间，那么积空间 $X\times Y$ 也是紧空间。

证明：根据积拓扑的定义，此时 $X\times Y$ 的基为集族 $\mathcal B_S=\left\{ U\times V|U\in\mathcal O_1,V\in\mathcal O_2 \right\}$ 。设 $\Lambda$ 为任意指标集，则由 $\mathcal B_S$ 的子集所构成的任意开覆盖可以写作 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda\times V_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 。根据命题9.16，只要证 $\mathcal U$ 具有有限子覆盖。

选取某个 $x\in X$ 并固定，则投影映射 $p_Y:\left\{ x \right\}\times Y\rightarrow Y,p_Y(x,y)=y$ 是连续的双射，且为开映射（命题8.16）。根据命题5.27可知 $p_Y$ 为同胚映射，所以 $\left\{ x \right\}\times Y\cong Y$ 。而 $Y$ 是紧的，所以 $\left\{ x \right\}\times Y$ 也是紧的。又因为 $\mathcal U$ 也是 $\left\{ x \right\}\times Y$ 在 $X\times Y$ 中的开覆盖，根据命题9.7，存在有限个 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_{n}\in\Lambda$ ，使得 $\left\{ x \right\}\times Y\subset \bigcup_{i=1}^{n}(U^x_{\lambda_i}\times V^x_{\lambda_i})$ （上标 $x$ 表示这些开集都和一开始选取的 $x$ 有关）。注意到 $\left\{ x \right\}$ 中只有一点 $x$ ，所以在选择每个开集 $U_{\lambda_i}^x$ 时，可以都选择含有 $x$ 的那些开集，这样一来 $U^x=\bigcap_{i=1}^n U_{\lambda_i}^x$ 就是 $x$ 的开邻域。那么当 $x$ 取遍 $X$ 中的点时，相应的 $U^x$ 组成的集族 $\left\{ U^x|x\in X \right\}$ 为紧空间 $X$ 的开覆盖，于是存在有限个 $x_1,x_2,\cdots,x_k\in X$ ，使得 $X=\bigcup_{j=1}^kU^{x_j}$ 。

任取 $(x,y)\in X\times Y$ ，因为 $X=\bigcup_{j=1}^kU^{x_j}$ ，所以存在某个 $j\in\left\{ 1,2,\cdots,k \right\}$ ，使得 $x\in U^{x_j}$ 。此时有 $\left\{ x_j \right\}\times Y\subset \bigcup_{i=1}^{n}(U^{x_j}_{\lambda_i}\times V^{x_j}_{\lambda_i})$ ，那么存在某个 $i\in\left\{ 1,2,\cdots,n \right\}$ ，使得 $y\in  V^{x_j}_{\lambda_i}$ 。于是点 $(x,y)\in U^{x_j}_{\lambda_i}\times V^{x_j}_{\lambda_i}$ 。注意到下标 $i,j$ 均为有限个，所以这样的 $U^{x_j}_{\lambda_i}\times V^{x_j}_{\lambda_i}$ 也为有限个。而每个 $U^{x_j}_{\lambda_i}\times V^{x_j}_{\lambda_i}\in \mathcal U$ ，所以这有限个 $U^{x_j}_{\lambda_i}\times V^{x_j}_{\lambda_i}$ 所组成的集族就是 $\mathcal U$ 的有限子覆盖，于是 $X\times Y$ 是紧的。

证毕。

### 系9.19（有限个紧空间的直积是紧的）

设 $X_1,X_2,\cdots,X_n$ 为紧空间，则 $X_1\times X_2\times\cdots\times X_n$ 也是紧的。

证明：严格意义来说 $\prod_{i=1}^{n}X_i\ne(\prod_{i=1}^{n-1}X_i)\times X_n$ 。如 $X_1\times X_2\times X_3$ 是 $X_1,X_2,X_3$ 的直积，其中的元素为 $(x_1,x_2,x_3)$ 。但 $(X_1\times X_2)\times X_3$ 则是 $X_1\times X_2$ 与 $X_3$ 的直积，其中的元素为 $((x_1,x_2),x_3)$ 。不过，只要证明了 $\prod_{i=1}^{n}X_i\cong (\prod_{i=1}^{n-1}X_i)\times X_n$ ，结合定理9.18，利用数学归纳法证明右边的直积是紧的，于是左边也是紧的。

设 $p_i:\prod_{i=1}^{n}X_i\rightarrow X_i$ 为投影映射，它连续，所以由注意8.6可知映射 $f:\prod_{i=1}^{n}X_i\rightarrow\prod_{i=1}^{n-1}X_i,f(x)=(x_1,x_2,\cdots,x_{n-1})=(p_1(x),p_2(x),\cdots,p_{n-1}(x))$ 连续，其中 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$ 。而双射 $g:\prod_{i=1}^{n}X_i\rightarrow (\prod_{i=1}^{n-1}X_i)\times X_n,g(x_1,x_2,\cdots,x_n)=((x_1,x_2,\cdots,x_{n-1}),x_n)$ 可以看成 $g(x)=(f(x),p_n(x))$ ，所以 $g$ 连续。

另一方面，投影映射 $p:(\prod_{i=1}^{n-1}X_i)\times X_n\rightarrow\prod_{i=1}^{n-1}X_i$ 连续，所以复合映射 $h_i=p_i\circ p:(\prod_{i=1}^{n-1}X_i)\times X_n\rightarrow X_i(i=1,2,\cdots,n-1)$ 连续。同时，投影映射 $q:(\prod_{i=1}^{n-1}X_i)\times X_n\rightarrow X_n$ 也连续，由注意8.6可知

$g^{-1}:(\prod_{i=1}^{n-1}X_i)\times X_n\rightarrow\prod_{i=1}^{n}X_i,\\g^{-1}((x_1,x_2,\cdots,x_{n-1}),x_n)=(x_1,x_2,\cdots,x_n)=(h_1(x),h_2(x),\cdots,h_{n-1}(x),q(x))$

连续。于是 $g$ 为同胚映射，这就证明了 $\prod_{i=1}^{n}X_i\cong (\prod_{i=1}^{n-1}X_i)\times X_n$ 。

证毕。

设 $A\subseteq \mathbb R^n$ ，如果存在 $r>0$ ，使得 $A\subseteq B(0,r)$ （即 $A$ 包含于以原点为中心的某个开球），那么称子集 $A$ **有界**。

### 定理9.20（ $\mathbb R^n$ 的紧集）

设 $A\subseteq \mathbb R^n$ ，以下命题等价：

1.  $A$ 是紧的。
2.  $A$ 是 $\mathbb R^n$ 的有界闭集。

证明： $1\Rightarrow2$ 。不妨证明它的逆否命题，即如果 $A$ 无界或 $A$ 不是闭集，那么 $A$ 不紧。当 $A$ 无界时，对于任意 $r>0$ ，总是存在 $a\in A$ ，使得 $a\notin B(0,r)$ 。而开球族 $\left\{ B(0,n)|n\in\mathbb N_+ \right\}$ 为 $A$ 在 $\mathbb R^n$ 中的开覆盖，易证它没有有限子覆盖，所以 $A$ 不紧。当 $A$ 不是闭集时，存在点 $p\in\bar A-A$ 。定义集合 $U_k=\left\{ x\in\mathbb R^n|d(x,p)>\frac{1}{k},k\in\mathbb N_+ \right\}$ ，它是 $\mathbb R^n$ 的开集，并把它们组成的集族记作 $\mathcal U=\left\{ U_k|k\in\mathbb N_+ \right\}$ 。任取 $a\in A$ ，则因为 $a\ne p$ ，所以 $d(a,p)>0$ 。根据实数的阿基米德性质，存在正整数 $k$ 使得 $d(a,p)>\frac{1}{k}$ ，于是 $a\in U_k$ 。因此 $\mathcal U$ 为 $A$ 在 $\mathbb R^n$ 中的开覆盖。假设 $\mathcal U$ 具有有限子覆盖，那么存在 $k_1,k_2,\cdots,k_m\in\mathbb N_+$ （下标从小到大排列），使得 $A\subseteq \bigcup_{i=1}^m U_{k_i}=U_{k_1}$ 。如此，则 $A\cap U_{k_1}^c=A\cap \bar B(p,\frac{1}{k_1})=\emptyset$ 。但这和命题4.5矛盾，所以 $\mathcal U$ 没有有限子覆盖，即 $A$ 不紧。

$2\Rightarrow1$ 。因为 $A$ 有界，所以存在 $r>0$ ，使得 $A\subset B(0,r)$ 。而 $B(0,r)\subset [-r,r]^n=[-r,r]\times[-r,r]\times\cdots\times[-r,r]$ ，所以 $A\subset[-r,r]^n$ 。根据定理9.17和系9.19可知， $[-r,r]^n$ 作为子空间是紧的。而 $A\subset \mathbb R^n$ 是闭集，根据命题6.8， $A$ 也是 $[-r,r]^n$ 的闭集。于是根据命题9.9， $A$ 是紧的。

证毕。

### 例9.21（ $n$ 维球面、 $n$ 维闭球体是紧的）

$n$ 维单位球面 $S^n=\left\{ (x_1,x_2,\cdots,x_{n+1})\in\mathbb R^{n+1}|\sum_{i=1}^{n+1}{x_i^2}=1 \right\}$ 是 $\mathbb R^{n+1}$ 的有界闭集，所以它是紧的。而 $n$ 维单位闭球体 $D^n=\left\{ (x_1,x_2,\cdots,x_n)\in\mathbb R^n |\sum_{i=1}^{n}{x_i^2}\leq1\right\}$ 则是 $\mathbb R^{n}$ 的有界闭集，所以它也是紧的。

接下来的命题是微积分中“闭区间上的连续函数能取得最值”的一般化。

### 命题9.22（紧空间上的连续实函数能取得最值）

设 $X$ 为非空的紧空间， $f:X\rightarrow \mathbb R$ 为连续函数，则 $f$ 能取得最大值和最小值。即存在 $x_1,x_2\in X$ ，使得对于任意 $x\in X$ ，都成立 $f(x_1)\leq f(x)\leq f(x_2)$ 。

证明：由已知条件得 $f(X)\subseteq\mathbb R$ 是非空紧集（命题9.10），所以根据命题9.20， $f(X)$ 为非空有界闭集。根据确界原理， $f(X)$ 有上下确界。记 $m=\inf (f(X)),M=\sup(f(X))$ ，由例4.6得 $m,M\in\overline{f(X)}=f(X)$ ，因此存在 $x_1,x_2\in X$ ，使得 $f(x_1)=m,f(x_2)=M$ 。而 $m,M$ 分别为下、上确界，所以对于任意 $x\in X$ ，都成立 $m\leq f(x)\leq M$ ，即 $f(x_1)\leq f(x)\leq f(x_2)$ 。

证毕。

注意下面这个命题的证明包含了与定理9.18的证明相似的论述。

### 命题9.23（沿着紧空间的投影映射为闭映射）

设 $X$ 为紧空间， $Y$ 为拓扑空间，此时，从积空间 $X\times Y$ 到 $Y$ 的投影映射 $p:X\times Y\rightarrow Y$ 为闭映射。

证明：任取闭集 $F\subseteq X\times Y$ ，要证 $p(F)\subseteq Y$ 为闭集，只要证 $[p(F)]^c$ 为开集。任取 $y\in[p(F)]^c$ 并固定，则 $(X\times \left\{ y \right\})\cap F=p^{-1}(y)\cap F=\emptyset$ ，因此 $X\times\left\{ y \right\}\subseteq F^c$ 。于是对于任意 $x\in X$ ，点 $(x,y)\in F^c$ 。根据命题8.4，存在开集 $U_x\subseteq X,V_x\subseteq Y$ ，使得 $(x,y)\in U_x\times V_x\subseteq F^c$ （下标 $x$ 表示这些开集都和选取的 $x$ 有关）。

当 $x$ 取遍 $X$ 中的点时，有 $X\times\left\{ y \right\}\subseteq \bigcup_{x\in X}(U_x\times V_x)$ ，所以集族 $\mathcal U=\left\{ U_x\times V_x|x\in X,U_x,V_x为开集\right\}$ 是子集 $X\times\left\{ y \right\}$ 在 $X\times Y$ 中的开覆盖。此外，定理9.18告诉我们 $X\times\left\{ y \right\}\cong X$ ，而 $X$ 紧，所以 $X\times\left\{ y \right\}$ 紧。于是存在有限个 $x_1,x_2,\cdots,x_n$ ，使得 $X\times\left\{ y \right\}\subseteq \bigcup_{i=1}^n(U_{x_i}\times V_{x_i})$ 。如此， $X=\bigcup_{i=1}^nU_{x_i}$ 。

又记 $V=\bigcap_{i=1}^nV_{x_i}\subseteq\bigcup_{i=1}^nV_{x_i}$ ，则 $V$ 是 $y$ 的开邻域，并且 $p^{-1}(V)=X\times V\subseteq \bigcup_{i=1}^n(U_{x_i}\times V_{x_i})\subseteq\bigcup_{x\in X}(U_x\times V_x)\subseteq F^c$ （最后的包含于是因为每个 $(x,y)\in U_x\times V_x\subseteq F^c$ ），所以 $p^{-1}(V)\cap F=\emptyset$ 。而 $p^{-1}(V)=\left\{ (a,b)|a\in X,b\in V \right\}$ ，所以 $p^{-1}(V)\cap F=\emptyset$ 意味着 $F$ 中每一点的纵坐标不属于 $V$ ，即 $p(F)\cap V=\emptyset\Rightarrow V\subseteq[p(F)]^c$ 。由 $y$ 的任意性，结合命题2.4得 $[p(F)]^c$ 是开集，所以 $p$ 是闭映射。

证毕。

实际上，命题9.23的逆命题也成立，这是紧性的充要条件。

### 定理9.24（利用闭映射描述紧性）

对于拓扑空间 $X$ ，以下命题等价：

1.  $X$ 是紧空间。
2.  对于任意拓扑空间 $Y$ ，投影映射 $p:X\times Y\rightarrow Y$ 是闭映射。

证明：命题9.23已经证明了 $1\Rightarrow2$ ，所以这里只证 $2\Rightarrow1$ 。

不妨证明它的逆否命题，即如果 $X$ 不紧，那么存在某个拓扑空间 $Y$ ，使得投影映射 $p:X\times Y\rightarrow Y$ 不是闭映射。因为 $X$ 不紧，根据命题9.12，存在某个有限交的闭集族 $\mathcal F\subseteq P(X)$ ，使得 $\bigcap_{F\in\mathcal F}F=\emptyset$ 。又设 $\mathcal F$ 中任意有限个闭集之交所组成的集族为 $\mathcal F'$ ，它也具有有限交性质，并且 $\bigcap_{F\in\mathcal F'}F=\emptyset$ （请大家自己证明）。但相比 $\mathcal F$ ，任取 $\mathcal F'$ 中有限个闭集，则它们之交一定还在 $\mathcal F'$ 中，即 $\mathcal F'$ 对有限交运算封闭。所以不妨一开始就研究 $\mathcal F'$ ，并且为了书写方便，直接用符号 $\mathcal F$ 表示。

※因为 $\mathcal F$ 具有有限交性质，所以 $\emptyset\notin \mathcal F$ 。

任取一点 $\infty$ 使它不属于 $\mathcal F$ （这个 $\infty$ 可以是任何元素，只要它不是 $\mathcal F$ 中的集合即可），构造集合 $Y=\mathcal F\cup\left\{ \infty \right\}$ ，即 $Y$ 中的元素为 $\mathcal F$ 中的所有集合再加上 $\infty$ 。对于每个 $F\in\mathcal F$ ，定义子集 $U_F=\left\{\infty \right\}\cup\left\{ F'\in\mathcal F|F'\subseteq F \right\}$ ，即 $U_F$ 中的元素为 $F$ 的所有在 $\mathcal F$ 中的子集再加上 $\infty$ ；然后再定义集族 $\mathcal B=\left\{ U_F|F\in\mathcal F \right\}\cup\left\{\left\{ F \right\}|F\in\mathcal F\right\}$ ，即 $\mathcal B$ 中的集合为所有前面定义的 $U_F$ ，再加上所有由 $\mathcal F$ 中的集合构成的单元素集 $\left\{ F \right\}$ 。这个集族 $\mathcal B$ 满足命题3.9中的条件 $OB1$ ，现在来验证它满足 $OB2$ ，也就是任取 $B_1,B_2\in\mathcal B$ 和 $x\in B_1\cap B_2$ ，存在 $B\in\mathcal B$ 使得 $x\in B\subseteq B_1\cap B_2$ 。

任取 $B_1,B_2\in\mathcal B$ 。当 $B_1,B_2\in\left\{ U_F|F\in\mathcal F \right\}$ 时，根据 $U_F$ 的定义，存在 $F_1,F_2\in\mathcal F$ ，它们各自在 $\mathcal F$ 的子集加上 $\infty$ 构成了 $B_1,B_2$ ，因此 $B_1\cap B_2$ 就是由 $F_1,F_2$ 的公共子集加上 $\infty$ 构成。记 $F=F_1\cap F_2$ ，注意到 $\mathcal F$ 对有限交运算封闭，所以 $F\in\mathcal F$ ，于是 $F_1,F_2$ 的公共子集就是 $F$ 的子集。从而 $B_1\cap B_2=U_F=\left\{\infty \right\}\cup\left\{ F'\in\mathcal F|F'\subseteq F \right\}\in\mathcal B$ ，令 $B=B_1\cap B_2$ 即可。当 $B_1,B_2\in\left\{\left\{ F \right\}|F\in\mathcal F\right\}$ 时， $B_1\cap B_2=\emptyset$ （因为此时的单元素集 $\left\{F_1\right\}\ne\left\{ F_2 \right\}$ ），于是蕴涵式 $\forall x,x\in B_1\cap B_2=\emptyset\rightarrow\cdots$ 始终为真。当 $B_1\in\left\{ U_F|F\in\mathcal F \right\},B_2\in\left\{\left\{ F \right\}|F\in\mathcal F\right\}$ 时，如果 $F_2\subseteq F_1$ ，那么 $B_1\cap B_2=\left\{ F_2 \right\}$ ；如果 $F_2\nsubseteq F_1$ ，那么 $B_1\cap B_2=\emptyset$ 。后者与上一种情况相同，前者则令 $B=B_2$ 即可。综上，集族 $\mathcal B$ 满足条件 $OB2$ ，于是根据命题3.10，以 $\mathcal B$ 为基生成了 $Y$ 上的拓扑。

考虑积空间 $X\times Y$ 的子集 $A=\left\{ (x,F)|x\in F,F\in\mathcal F \right\}$ ，任取点 $z=(x,y)\in A^c$ ，则当 $y=\infty$ 时， $x\in X$ ；当 $y$ 为某个集合 $F\in\mathcal F$ 时， $x\notin F$ 。

（1）当 $y=\infty,x\in X$ 时，因为 $\bigcap_{F\in\mathcal F}F=\emptyset$ ，所以这些闭集 $F$ 没有公共点。换句话说，对于任意的 $x\in X$ ，存在某个 $F\in \mathcal F$ ，使得 $x\notin F$ 。令 $V=F^c\times U_F$ 为两个开集的直积，则 $z=(x,\infty)\in V$ ，因此 $V$ 为 $z$ 的开邻域。且易证 $\forall(x,F)\in A,(x,F)\notin V$ ，因此 $V\subset A^c$ 。于是根据命题2.4， $A^c$ 为开集，从而 $A$ 为闭集。

（2）当 $y$ 为某个集合 $F\in\mathcal F,x\notin F$ 时，令 $V=F^c\times \left\{ F\right\}$ 为两个开集的直积，则 $z=(x,y)\in V$ ，因此 $V$ 为 $z$ 的开邻域。且易证 $\forall(x,F)\in A,(x,F)\notin V$ ，因此 $V\subset A^c$ 。于是根据命题2.4， $A^c$ 为开集，从而 $A$ 为闭集。

不论哪种情况下 $A$ 都是闭集，现在来验证 $p:X\times Y\rightarrow Y,p(A)\subset Y$ 不是闭集。注意到 $p(A)=\left\{ F|F\in\mathcal F\right\}=\left\{ \infty \right\}^c$ ，所以只要证明 $\left\{ \infty \right\}$ 不是开集。假设 $\left\{ \infty \right\}$ 是开集，因为 $\mathcal B$ 为基，所以存在 $B\in\mathcal B$ ，使得 $\infty\in B\subseteq\left\{ \infty \right\}$ ，于是 $B=\left\{ \infty\right\}$ 。又 $\infty\notin\mathcal F$ ，所以 $B$ 为某个 $U_F$ 。这显然不可能，因为按照 $U_F$ 的定义， $U_F$ 中的元素为 $F$ 的所有在 $\mathcal F$ 中的子集再加上 $\infty$ ，即 $U_F$ 中至少有两个元素 $F,\infty$ 。于是 $\left\{ \infty \right\}\subset Y$ 不是开集，即闭集 $A$ 的像不是闭集，因此投影映射 $p$ 不是闭映射。

证毕。

定理9.24中证明的是紧空间与拓扑空间的直积的情况，对于拓扑空间与紧空间的直积的情况也是同理。即拓扑空间 $Y$ 紧，当且仅当对于任意拓扑空间 $X$ ，投影映射 $p:X\times Y\rightarrow X$ 是闭映射。此外，命题8.16告诉我们投影映射是开映射，但定理9.24也告诉我们投影映射不一定是闭映射。造成这种现象的原因在于投影映射不是双射而只是满射。在命题5.27中，我们知道连续的双射如果是开映射，那么它一定是闭映射。去掉双射这个条件，结论就不一定成立了。

### 注意9.25（可以往集合中添加新点）

在上述证明中引入了不属于集族 $\mathcal F$ 的新元素 $\infty$ ，我们要证明这样的 $\infty$ 的确存在（存在了才能引入）。一般地，对于任意集合 $S$ ，需要证明存在某个集合 $u$ ，使得 $u\notin S$ 。考虑幂集 $P(S)$ ，根据集合论的结论， $P(S)$ 的势要大于 $S$ ，所以 $P(S)\nsubseteq S$ 。于是只要任取 $u\in P(S)-S$ 即可。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门10——连通性](https://zhuanlan.zhihu.com/p/551016158)