---
id: "541326042"
title: "拓扑学入门0——欧几里得空间的拓扑"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/541326042"
created: "2022-07-14 04:25"
updated: "2022-10-19 19:02"
downloaded: "2026-04-20"
---
今天起将不定时介绍拓扑学这一学科的基础概念。

## 前言

拓扑学作为基础学科在现代数学中已渗透到各方各面。针对拓扑学和它的基础结论，本系列文章将以证明的方式来介绍。在此，假设大家已熟悉集合论的一些语言，例如集合的并、交、差等集合的运算，以及单射、满射、像、原像等映射的概念。此外，为了更好地理解一些具体事例，希望大家先了解关于极限的 $\varepsilon-\delta$ 语言、数列收敛的定义，以及实数的一些基本性质。

在现代数学中，通过给集合（点集）附加一些特殊结构的方式，发展出了丰富多彩的概念。例如在代数学中，通过给点集定义加法或乘法等运算，得到了群、环、域等概念。拓扑学则是通过给点集附加某种拓扑结构，使得围绕映射的连续性和点列的收敛性等有关“趋近”的讨论成为了可能。简而言之，拓扑学就是研究“远近”（“距离”）的学科。

在坐标平面 $\mathbb R^2$ 中有我们熟悉的许多图形，如线段、圆、三角形、四边形等。这些图形似乎天生具有距离的概念，实际上可以把它们看成 $\mathbb R^2$ 的子拓扑空间，它们继承了 $\mathbb R^2$ 的拓扑结构。然而，把图形看成拓扑空间的同时也就意味着它们失去了除了距离之外的其他要素，这就导致了通常被视为不同类型的图形作为拓扑空间是相同的（正式术语为“同胚”）。实际上，上面列举的圆、三角形、四边形是互相同胚的，但线段和它们不同胚。像这样，以从同胚角度将图形粗略地分类为目标的学科就是拓扑学。

从以上叙述中可以看出，拓扑学作为几何学的基础是非常重要的，但这不意味着它的重要性仅限于几何学。在数学的各个领域中，通过给直观上不是图形的点集赋予拓扑结构，就可以将点集具象成某种图形，方便我们形象地观察和讨论。举个例子，在泛函分析中，通过给函数所组成的集合赋予拓扑结构的方式，得到了所谓的“函数空间”，把每个函数视为一个“点”来处理，从而为泛函分析问题的解决提供了丰富的工具。

## 正文

作为提出拓扑空间定义的背景，我们首先讨论在欧几里得空间（简称欧氏空间）下通过开集来处理函数连续性的问题。在此，仍然假设大家已熟知利用 $\varepsilon-\delta$ 语言来定义连续性。

对于给定的正整数 $n$ ，所谓**欧氏空间** $\mathbb R^n$ 是指 $n$ 个有序实数组 $(x_1,x_2,\cdots,x_n)$ 的全体组成的集合。设 $x=(x_1,x_2,\cdots ,x_n),y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)\in \mathbb R^n,t\in\mathbb R$ ，定义**加法**和**数乘**为：

$x+y=(x_1+y_1,x_2+y_2,\cdots,x_n+y_n)\\tx=(tx_1,tx_2,\cdots,tx_n)$ 。

另外，对于 $x=(x_1,x_2,\cdots ,x_n),y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)\in \mathbb R^n$ ，定义它们的欧几里得**内积** $x\cdot y$ 和欧几里得**范数** $||x||$ 为：

$x\cdot y=\sum_{i=1}^{n}{x_iy_i}=x_1y_1+x_2y_2+\cdots+x_ny_n\\ ||x||=\sqrt{x\cdot x}=\sqrt{\sum_{i=1}^{n}{x_i^2}}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+\cdots+x_n^2}$ 。

※内积和范数都是实数。

容易证明内积满足交换律、分配律和对数乘的结合律，而范数 $||x||$ 就是通常意义下 $x$ 和原点 $0=(0,0,\cdots,0)$ 之间的距离，它始终非负。

对于内积和范数，有以下命题：

### 命题0.1（柯西—施瓦茨不等式）

对于任意的 $x,y\in \mathbb R^n$ ，成立不等式 $(x\cdot y)^2\leq||x||^2||y||^2$ 。

证明： $x=0$ 时不等式显然成立。 $x\ne0$ 时， $\forall t\in\mathbb R$ ，定义函数 $\varphi(t)=||tx+y||^2=t^2||x||^2+2tx\cdot y+||y||^2$ 。

它是关于 $t$ 的二次函数，由于 $\forall t\in\mathbb R,\varphi(t)\geq 0$ 恒成立，因此 $\Delta\leq0$ 。把数值代入便得到了要证的不等式。

证毕。

### 命题0.2（范数的三角不等式）

对于任意的 $x,y\in \mathbb R^n$ ，成立三角不等式 $||x+y||\leq||x||+||y||$ 。

证明：因为范数非负，只需要证明 $(||x||+||y||)^2-||x+y||^2\geq0$ 即可。

把不等号左边展开，整理得 $2(||x||\, ||y||-x\cdot y)$ 。根据命题0.1， $-||x||\, ||y||\leq x\cdot y\leq||x||\, ||y||$ ，所以 $2(||x||\, ||y||-x\cdot y)\geq0$ 成立，于是原不等式成立。

证毕。

一般地，定义 $x,y\in \mathbb R^n$ 之间的**距离** $d(x,y)$ 为：

$d(x,y)=||x-y||=\sqrt{(x_1-y_1)^2+(x_2-y_2)^2+\cdots+(x_n-y_n)^2}$ 。

距离也是非负实数，它具有以下3条性质：

### 命题0.3（欧几里得距离的性质）

-   $d(x,y)=0\Leftrightarrow x=y$
-   $d(x,y)=d(y,x)$
-   $d(x,z)\leq d(x,y)+d(y,z)$ （三角不等式）

证明：前两条性质根据距离的定义可以马上验证，最后的三角不等式，根据命题0.2，

$d(x,z)=||x-z||=||(x-y)+(y-z)||\leq||x-y||+||y-z||=d(x,y)+d(x,z)$ 。

证毕。

利用距离的概念，可以定义欧氏空间中的**开球**（也叫**球形邻域**或简称**邻域**）：

### 定义0.4（欧氏空间中的开球）

对于 $x\in\mathbb R^n$ 和 $r>0$ ，集合 $B(x,r)=\left\{ y\in\mathbb R^n|d(y,x)<r \right\}$ 称为以 $x$ 为中心， $r$ 为半径的开球。

现在考虑两个欧氏空间之间的映射 $f:\mathbb R^n\rightarrow\mathbb R^m$ （这里 $n,m$ 可以相等也可以不等）， $f$ 在点 $a\in\mathbb R^n$ 处**连续**，当且仅当以下条件满足：

$\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0$ ，当 $d_1(x,a)<\delta$ 时， $d_2(f(x),f(a))<\varepsilon$ 。

※这里的 $d_1,d_2$ 分别代表 $\mathbb R^n,\mathbb R^m$ 上的距离。

如果映射 $f:\mathbb R^n\rightarrow\mathbb R^m$ 在 $\mathbb R^n$ 的每一点处都连续，那么称 $f$ 在 $\mathbb R^n$ 上连续，或者简单地说 $f$ 连续。

用开球的语言来描述连续性，则是以下的说法：

### 命题0.5（利用开球描述连续性）

$f:\mathbb R^n\rightarrow\mathbb R^m$ 在点 $a\in\mathbb R^n$ 处**连续**，当且仅当以下条件满足：

$\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0$ ，使得 $f(B_1(a,\delta))\subseteq B_2(f(a),\varepsilon)$ 。

※这里的 $B_1,B_2$ 分别代表 $\mathbb R^n,\mathbb R^m$ 中的开球，下同。

也就是说，以 $f(a)$ 为中心，任意 $\varepsilon$ 为半径的开球 $B_2(f(a),\varepsilon)$ 均包含某个以 $a$ 为中心， $\delta$ 为半径的开球 $B_1(a,\delta)$ 的像。

实际上，连续的定义用下文将要引出的**开集**来描述则会更简洁。

### 定义0.6（欧氏空间中的开集）

设 $U\subseteq \mathbb R^n$ 为欧氏空间的子集，如果 $\forall x\in U,\exists r>0$ ，使得开球 $B(x,r)\subseteq U$ ，那么 $U$ 就叫作开集。

也就是说 $U$ 是开集当且仅当对于 $U$ 中的任意一点 $x$ （无论它在哪里），总是能找到某个开球 $B(x,r)$ 包含于 $U$ 。根据开集的定义，我们有：

### 命题0.7（开球是开集）

$\forall x\in\mathbb R^n,r>0,B(x,r)$ 是开集。

证明：任取 $y\in B(x,r)$ ，只要证明存在 $r'>0$ ，使得 $B(y,r')\subseteq B(x,r)$ 即可。

根据开球的定义， $y\in B(x,r)\Rightarrow d(x,y)<r$ 。取 $r'=r-d(x,y)>0$ ，设 $z\in B(y,r')$ 是任意一点，那么 $d(y,z)<r'$ 。

根据命题0.3中的三角不等式，

$d(x,z)\leq d(x,y)+d(y,z)<d(x,y)+r'=r$ 。

所以 $z\in B(x,r)$ 。由 $z$ 的任意性可知 $B(y,r')\subseteq B(x,r)$ 成立，所以 $B(x,r)$ 是开集。

证毕。

以平面 $\mathbb R^2$ 为例，此时的开球表示一个圆的内部，即 $\left\{ (x,y)\in\mathbb R^2|(x-a)^2+(y-b)^2<r^2 \right\}$ 是 $\mathbb R^2$ 的开集。此外，不包含边界的矩形 $\left\{ (x,y)\in\mathbb R^2|a<x<b,c<y<d \right\}$ 也是开集（证明留给读者）。

直观上开集就是不包含边界的图形，在欧氏空间中这样理解就可以了。

开集具有以下3条性质，这对后面理解拓扑空间的定义非常重要。

### 命题0.8（开集的性质）

$\mathbb R^n$ 中的开集成立以下3条性质：

1.  $\emptyset$ 和 $\mathbb R^n$ 是 $\mathbb R^n$ 的开集。
2.  两个开集之交仍是开集，即如果 $U_1,U_2$ 都是 $\mathbb R^n$ 的开集，那么 $U_1\cap U_2$ 也是 $\mathbb R^n$ 的开集。
3.  任意个开集之并仍是开集，即对于指标集 $\Lambda$ ，如果 $\left\{U_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 是 $\mathbb R^n$ 的一族开集（有限或无限），那么 $\bigcup_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda$ 也是 $\mathbb R^n$ 的开集。

证明：（1）先证 $\mathbb R^n$ 本身是开集。由于不管取哪一点 $x\in\mathbb R^n$ ，也不管半径 $r$ 为多少，开球 $B(x,r)$ 始终都是 $\mathbb R^n$ 的子集，即 $B(x,r)\subseteq\mathbb R^n$ 恒成立，所以 $\mathbb R^n$ 是开集。再证 $\emptyset$ 是开集。根据开集的定义，需要证明 $\forall x\in\emptyset,\exists r>0$ ，使得 $B(x,r)\subseteq\emptyset$ 。换句话说， $\forall x,x\in \emptyset\rightarrow\exists r>0$ 且 $B(x,r)\subseteq\emptyset$ 。由于 $x\in \emptyset$ 为假，蕴涵式 $x\in \emptyset\rightarrow\cdots$ 始终为真，而 $x$ 又是任意的，所以上述命题为真，即空集也满足开集的定义。

（2）当 $U_1\cap U_2=\emptyset$ 时结论成立。当 $U_1\cap U_2\ne\emptyset$ 时，任取 $x\in U_1\cap U_2$ ，因为 $U_i(i=1,2)$ 是开集且 $x\in U_i$ ，所以 $\exists r_i>0$ ，使得 $B(x,r_i)\subseteq U_i$ 。取 $r=\min \left\{ r_1,r_2 \right\}>0$ ，则 $B(x,r)\subseteq B(x,r_i)\subseteq U_i$ ，所以 $B(x,r)\subseteq U_1\cap U_2$ ，这就表示 $U_1\cap U_2$ 是开集。

（3）任取 $x\in\bigcup_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda$ ，则 $\exists\lambda_0\in\Lambda$ 使得 $x\in U_{\lambda_0}$ 。而 $U_{\lambda_0}$ 是开集，所以 $\exists r>0$ ，使得 $B(x,r)\subseteq U_{\lambda_0}\subseteq\bigcup_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda$ ，这就表示 $\bigcup_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda$ 是开集。

证毕。

现在我们用开集来描述映射的连续性，这会使得连续的定义更简洁。

### 定理0.9（利用开集来描述连续）

设 $f:\mathbb R^n\rightarrow\mathbb R^m$ 是两个欧氏空间之间的映射，则以下两个命题等价：

1.  $f$ 连续。
2.  对于 $\mathbb R^m$ 的任意开集 $V$ ，它的原像 $f^{-1}(V)$ 是 $\mathbb R^n$ 的开集。

证明：先证明 $1\Rightarrow2$ 。设 $f:\mathbb R^n\rightarrow\mathbb R^m$ 为连续映射， $V\subseteq\mathbb R^m$ 为任意开集。如果 $f^{-1}(V)=\emptyset$ ，则结论成立。如果 $f^{-1}(V)\ne\emptyset$ ，任取 $a\in f^{-1}(V)$ 。此时因为 $f(a)\in V$ 且 $V$ 是开集，所以 $\exists\varepsilon>0$ ，使得 $B_2(f(a),\varepsilon)\subseteq V$ 。又因为 $f$ 是连续映射，它在点 $a$ 处连续，根据命题0.5，对于上述 $\varepsilon>0,\exists\delta>0$ ，使得 $f(B_1(a,\delta))\subseteq B_2(f(a),\varepsilon)\subseteq V$ 。两边取原像，得 $B_1(a,\delta)\subseteq  f^{-1}(V)$ ，因此 $f^{-1}(V)$ 是开集。

再证明 $2\Rightarrow1$ 。设 $a\in\mathbb R^n$ 是任意一点， $\forall\varepsilon>0$ ，考虑开球 $V=B_2(f(a),\varepsilon)\subseteq \mathbb R^m$ ，根据命题0.7，它是开集。根据已知条件， $f^{-1}(V)\subseteq \mathbb R^n$ 也是开集。又因为 $f(a)\in V$ ，所以 $a\in f^{-1}(V)$ 。于是 $\exists\delta>0$ ，使得 $B_1(a,\delta)\subseteq f^{-1}(V)=f^{-1}(B_2(f(a),\varepsilon))$ 。两边取像集，得 $f(B_1(a,\delta))\subseteq B_2(f(a),\varepsilon)$ 。根据命题0.5， $f$ 在点 $a$ 处连续。由 $a$ 的任意性可知， $f$ 在 $\mathbb R^n$ 上连续。

证毕。

定理0.9表明，定义两个欧氏空间之间的连续映射可以不使用距离或开球，而只使用开集的语言来描述。也就是说，只要知道了空间中哪些集合是开集，就可以跳过距离或开球的概念来定义连续。

接下来要介绍的拓扑空间则是针对一般的点集只赋予了上面的拓扑结构（即规定哪些子集是开集）。在拓扑空间中一般无法定义距离和开球的概念，但仍然可以利用定理0.9中的条件2来定义连续映射。即只要两个拓扑空间之间的映射满足条件2，那么它就称为连续映射。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门1——拓扑空间](https://zhuanlan.zhihu.com/p/541555560)