---
id: "543144422"
title: "拓扑学入门3——基"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/543144422"
created: "2022-07-21 20:46"
updated: "2022-12-20 05:39"
downloaded: "2026-04-20"
---
[https://zhuanlan.zhihu.com/p/542535877](https://zhuanlan.zhihu.com/p/542535877)

## 前言

这一章节将介绍拓扑基（简称基）的概念。如同从每一点的邻域中选取最具代表性的邻域组成邻域基那样，从拓扑空间的开集中选取最具代表性的开集就组成了基。本章还将讨论基的一般化——子基。另外，通过指定基或子基来定义拓扑空间的方法也很重要，本文将一并说明。

## 正文

### 定义3.1（基）

设 $X$ 为拓扑空间， $X$ 的开集族 $\mathcal{B}\subseteq \mathcal{O}$ 满足：对于 $X$ 的任意开集 $U$ 及任意 $x\in U$ ，存在 $B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq U$ 。此时 $\mathcal{B}$ 称为 $X$ 的**拓扑基**，简称基。

### 命题3.2（基的等价叙述）

设 $X$ 为拓扑空间，给定 $X$ 的开集族 $\mathcal{B}\subseteq \mathcal{O}$ ，那么以下两条叙述等价：

1.  $\mathcal{B}$ 为 $X$ 的基。
2.  对于 $X$ 的任意开集 $U$ ，存在 $\mathcal{B}$ 的子集 $\mathcal{B}'$ ，使得 $U=\bigcup_{B\in\mathcal{B}'}B$ 。

证明：先证 $1\Rightarrow2$ 。任取开集 $U$ ，则对于每个 $x\in U$ ，总能选取某个 $B_x\in\mathcal{B}$ 使得 $x\in B_x \subseteq U$ ，那么 $U=\bigcup_{x\in U}B_x$ 。记所有 $B_x$ 所组成的集族为 $\mathcal{B}'$ ，则 $U=\bigcup_{B\in\mathcal{B}'}B$ 。

再证 $2\Rightarrow1$ 。对于 $X$ 的任意开集 $U$ 及任意 $x\in U$ ，因为 $U=\bigcup_{B\in\mathcal{B}'}B$ ，所以存在 $B\in\mathcal{B}'$ ，使得 $x\in B\subseteq U$ 。而 $\mathcal{B}'\subseteq\mathcal{B}$ ，所以 $B\in\mathcal{B}$ ，这就是基的定义。

### 例3.3（拓扑本身也是基）

很明显的例子，对于拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ ，拓扑 $\mathcal{O}$ 为 $X$ 的基。

### 例3.4（距离空间的基）

设 $(X,d)$ 为距离空间，则所有开球组成的集族为 $X$ 的基，即 $\mathcal{B}=\left\{B(x,r)|x\in X,r>0 \right\}$ 。

首先，开球为开集（命题1.16）。其次，任取开集 $U\subseteq X$ 和 $x\in U$ ，根据距离空间中开集的定义，存在 $r>0$ 使得 $x\in B(x,r)\subseteq U$ 。而 $B(x,r)\in\mathcal{B}$ ，所以 $\mathcal{B}$ 是基。

进一步地， $\mathcal{B}$ 的子集 $\mathcal{B}'=\left\{ B(x,\frac{1}{n})|x\in X,n\in\mathbb N_+ \right\}$ 也是 $X$ 的基。证明和例2.8类似，这里省略。

### 例3.5（欧氏空间的基）

欧氏空间 $\mathbb R^n$ 为距离空间，由例3.4可知 $\mathcal{B}=\left\{B(x,r)|x\in \mathbb R^n,r>0 \right\}$ 和 $\mathcal{B}'=\left\{ B(x,\frac{1}{k})|x\in \mathbb R^n,k\in\mathbb N_+ \right\}$ 都是 $\mathbb R^n$ 的基。因为 $\mathbb R^n$ 不可数，所以这两个基也不可数。

取 $n=1$ ，则集族 $\mathcal{B}$ 恰好为 $\mathbb R$ 中开区间的全体组成的集族，即 $\left\{ (a,b)|a,b\in\mathbb R,a<b \right\}$ 为 $\mathbb R$ 的基。

实际上 $\mathbb R^n$ 具有可数的基。为了说明这点，考虑坐标全为有理数的点集 $\mathbb Q^n=\left\{ (x_1,x_2,\cdots,x_n)|x_i\in\mathbb Q,i=1,2,\cdots,n\right\}$ ，因为 $\mathbb Q$ 可数，所以 $\mathbb Q^n$ 也可数。

构造集族 $\mathcal{B}_0=\left\{ B(x,\frac{1}{k})|x\in \mathbb Q^n,k\in\mathbb N_+ \right\}$ ，它是由 $\mathbb R^n$ 的开集所组成的可数集。任取开集 $U\subseteq\mathbb R^n$ 和 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)\in U$ ，则存在 $r>0$ ，使得 $B(x,r)\subseteq U$ 。取某个 $\frac{1}{k}<r$ ，对每个坐标分量 $x_i,i=1,2,\cdots,n$ ，根据有理数的稠密性，存在 $y_i\in\mathbb Q$ 使得 $|x_i-y_i|<\frac{1}{2k\sqrt{n}}$ 。此时， $||x-y||^2=\sum_{i=1}^{n}{(x_i-y_i)}^2<n\cdot\frac{1}{4k^2n}=\frac{1}{4k^2}$ ，因此 $||x-y||=d(x,y)<\frac{1}{2k}$ 。于是开球 $B(y,\frac{1}{2k})\in\mathcal{B}_0$ ，且 $x\in B(y,\frac{1}{2k})$ 。

任取 $z\in B(y,\frac{1}{2k})$ ，则 $d(y,z)<\frac{1}{2k}$ 。根据三角不等式， $d(x,z)\leq d(x,y)+d(y,z)<\frac{1}{2k}+\frac{1}{2k}=\frac{1}{k}$ ，所以 $z\in B(x,\frac{1}{k})\subseteq B(x,r)\subseteq U$ 。由 $z$ 的任意性得 $x\in B(y,\frac{1}{2k})\subseteq U$ 成立，所以 $\mathcal{B}_0=\left\{ B(x,\frac{1}{k})|x\in \mathbb Q^n,k\in\mathbb N_+ \right\}$ 为 $\mathbb R^n$ 的可数基。

具有可数基的拓扑空间也有专门的名字。

### 定义3.6（第二可数）

拓扑空间 $X$ 是**第二可数**的，或者说满足**第二可数公理**，是指空间具有至多可数的基。

由例3.5可知 $\mathbb R^n$ 为第二可数空间。

### 命题3.7（第二可数蕴涵第一可数）

拓扑空间 $X$ 如果满足第二可数公理，那么它也满足第一可数公理。

证明：设 $X$ 为第二可数空间，根据第二可数的定义， $X$ 具有至多可数的基 $\mathcal{B}$ 。任取一点 $x\in X$ ，构造集族 $\mathcal{B}_x=\left\{ B\in\mathcal{B}|x\in B \right\}$ ，则因为 $\mathcal{B}_x\subseteq \mathcal{B}$ ，所以 $\mathcal{B}_x$ 为至多可数集。

因为每个 $B\in \mathcal{B}_x$ 都是含有 $x$ 的开集，所以每个 $B$ 都是 $x$ 的开邻域，于是 $\mathcal{B}_x$ 就是由 $x$ 的邻域所组成的集族。任取 $x$ 的开邻域 $V$ ，因为 $\mathcal{B}$ 为基，所以存在 $B\in\mathcal{B}$ 满足 $x\in B\subseteq V$ 。如此， $B\in\mathcal{B}_x$ ，于是 $\mathcal{B}_x$ 满足邻域基的定义。

命题3.7反过来不成立。

### 例3.8（第一可数但不第二可数的空间）

设 $X$ 为任意不可数集（例如 $X=\mathbb R$ ），赋予离散拓扑。参考例2.9，对于每个 $x\in X$ ，单点集构成的集族 $\left\{ \left\{ x \right\} \right\}$ 为 $x$ 的邻域基，它是至多可数的，因此 $X$ 为第一可数空间。

然而 $X$ 不是第二可数空间，理由很简单。任取某个基 $\mathcal{B}$ ，对任意 $x\in X$ ，单点集 $\left\{ x \right\}$ 为开集。根据基的定义，存在开集 $B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq\left\{ x \right\}$ 。显然， $B=\left\{ x \right\}$ ，那么 $\mathcal{B}$ 就是由 $X$ 中所有单点集所组成的集族。因为 $X$ 不可数，所以 $\mathcal{B}$ 也不可数。

拓扑空间的基具有以下性质。

### 命题3.9（基的性质）

设 $\mathcal{B}$ 为拓扑空间 $X$ 的基，则成立以下两条性质：

-   $OB1$ ：对任意的 $x\in X$ ，存在 $B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B$ 。
-   $OB2$ ：对任意的 $B_1,B_2\in\mathcal{B}$ 以及 $x\in B_1\cap B_2$ ，存在 $B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq B_1\cap B_2$ 。

证明： $OB1$ 是显而易见的。因为 $X$ 本身就是开集， $\forall x\in X$ ，根据基的定义， $\exists B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq X$ 。

再证 $OB2$ 。任取 $B_1,B_2\in\mathcal{B}$ 以及 $x\in B_1\cap B_2$ ，因为基中的集合均为开集， $B_1,B_2$ 为开集，所以 $B_1\cap B_2$ 也为开集。而 $x\in B_1\cap B_2$ ，根据基的定义， $\exists B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq  B_1\cap B_2$ 。

证毕。

和邻域基的情况类似，以下命题告诉我们通过给集合指定基的方式同样可以定义拓扑空间。

### 命题3.10（从基出发定义拓扑空间）

设 $X$ 为非空集合，集族 $\mathcal{B}\subseteq P(X)$ 满足条件 $OB1,OB2$ 。此时，在 $X$ 上有且只有一个拓扑 $\mathcal{O}$ ，使得 $\mathcal{B}$ 恰好为拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的基。这个拓扑具体如下：

$\mathcal{O}=\left\{ U\subseteq X|\forall x\in U,\exists B\in\mathcal{B},s.t.x\in B\subseteq U \right\}$ 。

证明：同样是先证明上面的集族满足条件 $O1\sim O3$ ，即 $\mathcal{O}$ 确实是一个拓扑。

$O1$ ：先证 $\emptyset\in \mathcal{O}$ 。因为 $\forall x,x\in\emptyset\rightarrow \cdots$ 总为真（同命题0.8，注意1.3，命题2.11），所以 $\emptyset\in\mathcal{O}$ 。再证 $X\in \mathcal{O}$ 。任取 $x\in X$ ，由条件 $OB1$ 可知存在 $B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq X$ ，所以 $X\in \mathcal{O}$ 。

$O2$ ：任取 $U_1,U_2\in\mathcal{O}$ ，交集为空时 $O2$ 成立。交集不为空时，任取 $x\in U_1\cap U_2$ 。对于每个 $i=1,2$ ，存在 $B_i\in\mathcal{B}$ 使得 $x\in B_i\subseteq U_i$ ，那么 $x\in B_1\cap B_2\subseteq U_1\cap U_2$ 。根据条件 $OB2$ ，存在 $B\in\mathcal{B}$ 使得 $x\in B\subseteq B_1\cap B_2\subseteq U_1\cap U_2$ ，所以 $U_1\cap U_2\in\mathcal{O}$ 。

$O3$ ：设 $\Lambda$ 为指标集，集族 $\left\{ U_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}\subseteq \mathcal{O}$ 。任取 $x\in \bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda$ ，则 $\exists \lambda_0\in\Lambda$ 使得 $x\in U_{\lambda_0}$ 。又因为 $U_{\lambda_0}\in \mathcal{O}$ ，所以 $\exists B\in \mathcal{B}$ 使得 $B\subseteq U_{\lambda_0}\subseteq \bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda$ ，于是 $\bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda\in\mathcal{O}$ 。

由此得到了拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ ，再证明 $\mathcal{B}$ 为基。首先证明 $\mathcal{B}$ 中的集合为开集，即 $\mathcal{B}\subseteq\mathcal{O}$ 。任取 $U\in\mathcal{B},x\in U$ ，只要令 $B=U\in \mathcal{B}$ ，就得到 $x\in B\subseteq U$ 成立，故 $U\in\mathcal{O}$ 。由 $U$ 的任意性可知 $\mathcal{B}\subseteq\mathcal{O}$ ，即 $\mathcal{B}$ 中集合为开集。再任取 $U\in\mathcal{O},x\in U$ ，根据 $\mathcal{O}$ 的定义，存在 $B\in\mathcal{B}$ 使得 $x\in B\subseteq U$ ，所以 $\mathcal{B}$ 为基。

最后证明满足条件的 $\mathcal{O}$ 是唯一的。假设 $X$ 上有两个拓扑 $\mathcal{O}_1,\mathcal{O}_2$ 都使得 $\mathcal{B}$ 恰好为基，任取 $U\in\mathcal{O}_1$ 。对于任意的 $x\in U$ ，因为 $\mathcal{B}$ 为 $(X,\mathcal{O}_1)$ 的基，所以存在 $B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq U$ 。另一方面， $B\in \mathcal{B}$ 且 $\mathcal{B}$ 是拓扑空间 $(X,\mathcal{O}_2)$ 的基，所以 $B$ 是拓扑空间 $(X,\mathcal{O}_2)$ 的开集，从而 $B$ 是 $x$ 在 $(X,\mathcal{O}_2)$ 中的开邻域。根据命题2.4， $U$ 是拓扑空间 $(X,\mathcal{O}_2)$ 的开集，即 $U\in\mathcal{O}_2$ ，所以 $\mathcal{O}_1\subseteq\mathcal{O}_2$ 。同理可证 $\mathcal{O}_2\subseteq\mathcal{O}_1$ ，故 $\mathcal{O}_1=\mathcal{O}_2$ ，即这样的拓扑是唯一的。

证毕。

### 注意3.11（由基生成的拓扑）

命题3.10中的拓扑 $\mathcal{O}$ 叫作由基 $\mathcal{B}$ **生成**（或诱导）的拓扑。此时， $\mathcal{O}$ 是包含 $\mathcal{B}$ 的最小拓扑（最粗的拓扑）。

证明：首先， $\mathcal{B}$ 是拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的基，所以 $\mathcal{B}\subseteq\mathcal{O}$ 。其次，设 $\mathcal{O}'$ 是 $X$ 上任意满足 $\mathcal{B}\subseteq\mathcal{O}'$ 的拓扑。任取 $U\in\mathcal{O}$ ，由命题3.2可知 $\exists \mathcal{B}'\subseteq\mathcal{B}$ ，使得 $U=\bigcup_{B\in\mathcal{B}'}B$ 。然而， $\mathcal{B}'\subseteq\mathcal{B}\subseteq\mathcal{O}'$ ，所以每个 $B\in\mathcal{B}\subseteq\mathcal{O}'$ ，于是 $U=\bigcup_{B\in\mathcal{B}'}B$ 的右边就是 $\mathcal{O}'$ 中若干开集之并。根据条件 $O3$ 可知 $U\in\mathcal{O}'$ ，所以 $\mathcal{O}\subseteq\mathcal{O}'$ ，即 $\mathcal{O}$ 是包含了 $\mathcal{B}$ 的最小拓扑。

证毕。

### 例3.12（Sorgenfrey直线）

利用命题3.10我们来在数轴上建立一个不同于通常拓扑（例1.9）的拓扑。

设半开半闭区间 $[a,b)=\left\{ x\in\mathbb R|a\leq x<b \right\}$ 的全体组成集族 $\mathcal{B}$ ，可以验证 $\mathcal{B}$ 满足条件 $OB1,OB2$ ，从而根据命题3.10，数轴上存在唯一拓扑使得 $\mathcal{B}$ 为它的基。给数轴赋予了该拓扑后得到的拓扑空间称为**Sorgenfrey直线**，用符号 $\mathbb S$ 表示。

设 $x\in \mathbb S$ 为任意一点，我们来证明所有形如 $[x,x+\frac{1}{n}),n\in\mathbb N_+$ 的区间所组成的集族 $\mathcal{U}_x$ 为 $x$ 的邻域基。任取 $V\subseteq\mathbb S$ 为 $x$ 的开邻域，因为 $\mathcal{B}$ 为基，所以存在区间 $[a,b)$ 使得 $x\in [a,b)\subseteq V$ 。根据实数的阿基米德性质，存在正整数 $n$ ，使得 $a\leq x<x+\frac{1}{n}<b$ 。于是 $x\in[x,x+\frac{1}{n})\subseteq [a,b)\subseteq V$ ，这就证明了集族 $\mathcal{U}_x$ 为 $x$ 的邻域基。因为 $\mathcal{U}_x$ 是可数集，由 $x$ 的任意性可知 $\mathbb S$ 为第一可数空间。

但 $\mathbb S$ 不是第二可数空间，利用反证法来证明。假设 $\mathbb S$ 具有某个至多可数的基 $\mathcal{B}$ ，构造集族 $\mathcal{B}'\subseteq\mathcal{B}$ ，满足 $\mathcal{B}'$ 中的集合非空且有下界，则 $\mathcal{B}'$ 为至多可数集。根据确界原理，每个 $B\in \mathcal{B}'$ 都有下确界 $\inf(B)$ 。记映射 $f:\mathcal{B}'\rightarrow\mathbb R,f(B)=\inf(B)$ ，因为 $B'$ 至多可数，所以像集 $f(\mathcal{B}')$ 也至多可数。但是因为 $\mathbb R$ 不可数，所以必然存在某个 $x\in [f(\mathcal{B}')]^c$ 。另一方面， $[x,x+1)\subseteq\mathbb S$ 为开集，所以存在 $B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq[x,x+1)$ 。注意到 $B$ 含有元素 $x$ 且 $x$ 为它的下界，那么 $B\in\mathcal{B}'$ 。而下界 $x$ 在集合 $B$ 中意味着 $x=\inf (B)=f(B)\in f(\mathcal{B}')$ ，这就和 $x\in [f(\mathcal{B}')]^c$ 矛盾。

记数轴上的通常拓扑为 $\mathcal{O}_E$ ，Sorgenfrey直线上的拓扑为 $\mathcal{O}_S$ ，现说明 $\mathcal{O}_E\subset\mathcal{O}_S$ 。首先，对于任意开区间 $(a,b)$ ，有 $(a,b)=\bigcup_{a<x<b}[x,b)$ 。右边是 $\mathbb S$ 的基（开集）之并，所以左边也是 $\mathbb S$ 的开集，即 $(a,b)\in\mathcal{O}_S$ ，那么开区间组成的集族 $\mathcal{I}\subseteq\mathcal{O}_S$ 。又根据例3.5可知，开区间是通常拓扑 $\mathcal{O}_E$ 的基，由注意3.11得 $\mathcal{O}_E$ 是包含了 $\mathcal{I}$ 的最小拓扑，因此 $\mathcal{O}_E\subset\mathcal{O}_S$ 。

将基的条件削弱，就得到了**子基**的概念。

### 定义3.13（子基）

设 $X$ 为拓扑空间， $X$ 的集族 $\mathcal{S}\subseteq P(X)$ 称为 $X$ 的子基（或准基），如果它满足： $\mathcal{S}$ 中任意有限个集合之交所组成的集族 $\mathcal{B}_S=\left\{ \bigcap_{i=1}^nS_i|n\in\mathbb N_+,S_i\in\mathcal{S},i=1,2,\cdots,n \right\}$ 为 $X$ 的基。

只要令 $n=1$ 就可知所有 $S\in\mathcal{S}$ 也都是 $\mathcal{B}_S$ 的元素，即 $\mathcal{S}\subseteq \mathcal{B}_S$ ，所以 $\mathcal{S}$ 中的集合都是开集。另外，当 $\mathcal{S}$ 本身为基时，因为 $\mathcal{S}\subseteq \mathcal{B}_S$ ，所以 $\mathcal{B}_S$ 也是基（请大家自行验证）。从而 $\mathcal{S}$ 满足子基的定义，即任何基都可以视为子基。

### 例3.14（数轴的子基）

对于数轴 $\mathbb R$ ，考虑以下集族：

$\mathcal{S}=\left\{ (a,+\infty)|a\in\mathbb R \right\}\cup\left\{ (-\infty,b)|b\in\mathbb R\right\}$ ，

即所有半开无限区间的全体组成的集族，现在来证明它是 $\mathbb R$ 的子基。

因为 $\mathcal{S}$ 中的集合都是开集，所以任意有限个集合之交也是开集，即定义3.13中 $\mathcal{B}_S$ 的集合也是开集。其次，任取开集 $U\in\mathbb R$ 和 $x\in U$ ，存在 $r>0$ ，使得 $B(x,r)=(x-r,x+r)\subseteq U$ 。在这里， $(x-r,x+r)=(x-r,+\infty)\cap(-\infty,x+r)$ ，所以 $(x-r,x+r)\in\mathcal{B}_S$ 。结合 $x\in(x-r,x+r)\subseteq U$ 可知 $\mathcal{B}_S$ 为 $\mathbb R$ 的基，所以 $\mathcal{S}$ 为子基。

### 命题3.15（子基的性质）

拓扑空间 $X$ 的任意子基 $\mathcal{S}$ 都具有以下性质：

-   $SB$ ：对于任意 $x\in X$ ，存在 $S\in\mathcal{S}$ ，使得 $x\in S$ 。即 $X=\bigcup_{S\in\mathcal{S}}S$ 。

证明：任取 $x\in X$ ，因为 $X$ 本身为开集，所以存在 $B\in\mathcal{B}_S$ ，使得 $x\in B\subseteq X$ 。由 $\mathcal{B}_S$ 的定义，存在 $S_1,S_2,\cdots,S_n\in\mathcal{S}$ ，使得 $B=\bigcap_{i=1}^nS_i$ 。于是 $x\in S_i,i=1,2,\cdots,n$ ，任取一个作为 $S$ 即可。

证毕。

虽然 $SB$ 是非常弱的一个条件，但只要 $X$ 上的某个集族 $\mathcal{S}$ 满足这个条件，它就能成为 $X$ 上某个拓扑的子基。也就是下面的命题成立：

### 命题3.16（从子基出发定义拓扑空间）

设 $X$ 为非空集合，集族 $\mathcal{S}\subseteq P(X)$ 满足条件 $SB$ 。此时，在 $X$ 上有且只有一个拓扑 $\mathcal{O}$ ，使得 $\mathcal{S}$ 恰好为拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的子基。

证明：给定集族 $\mathcal{S}$ 之后，按照定义3.13那样定义集族 $\mathcal{B}_S$ 。此时易证对于任何的 $B_1,B_2\in\mathcal{B}_S$ ，都有 $B_1\cap B_2\in \mathcal{B}_S$ ，所以 $\mathcal{B}_S$ 满足条件 $OB2$ 。又因为 $\mathcal{S}\subseteq\mathcal{B}_S$ 且 $\mathcal{S}$ 满足条件 $SB$ ，所以 $\mathcal{B}_S$ 满足条件 $OB1$ 。于是根据命题3.10，以 $\mathcal{B}_S$ 为基，即以 $\mathcal{S}$ 为子基的拓扑 $\mathcal{O}$ 有且只有一个。

证毕。

在集合 $X$ 上定义拓扑时，开集公理 $O1\sim O3$ 是一个非常严苛的条件，很多集族为此无法成为开集。然而命题3.16在一定程度上缓解了这种困难，也就是说哪怕集族 $\mathcal{S}$ 不满足 $O1\sim O3$ ，但只要满足非常弱的条件 $SB$ ，我们就能通过 $\mathcal{S}$ 构造出一个拓扑。

### 注意3.17（由子基生成的拓扑）

命题3.16中的拓扑 $\mathcal{O}$ 叫作由子基 $\mathcal{S}$ **生成**（或诱导）的拓扑。注意到此时的 $\mathcal{B}_S$ 是空间 $(X,\mathcal{O})$ 的基，所以 $\mathcal{O}$ 同时也是由基 $\mathcal{B}_S$ 生成的拓扑。

和注意3.11一样， $\mathcal{O}$ 也是包含 $\mathcal{S}$ 的最小拓扑。首先， $\mathcal{S}$ 是拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的子基，所以 $\mathcal{S}\subseteq\mathcal{O}$ 。其次，设 $\mathcal{O}'$ 是 $X$ 上任意满足 $\mathcal{S}\subseteq\mathcal{O}'$ 的拓扑。任取 $B\in\mathcal{B}_S$ ，由 $\mathcal{B}_S$ 的定义可知 $B=\bigcap_{i=1}^n S_i$ ，其中 $n\in\mathbb N_+,S_i\in\mathcal{S},i=1,2,\cdots,n$ 。然而 $\mathcal{S}\subseteq\mathcal{O}'$ ，所以每个 $S_i\in\mathcal{S}\subseteq\mathcal{O}'$ ，于是 $B=\bigcap_{i=1}^n S_i$ 的右边就是 $\mathcal{O}'$ 中有限个开集之交。根据条件 $O2$ 可知 $B\in\mathcal{O}'$ ，所以 $\mathcal{B}_S\subseteq\mathcal{O}'$ 。又上面已经说了 $\mathcal{O}$ 是由基 $\mathcal{B}_S$ 生成的拓扑，由注意3.11可知 $\mathcal{O}$ 是包含了 $\mathcal{B}_S$ 的最小拓扑，即 $\mathcal{O}\subseteq\mathcal{O}'$ 。

满足条件 $SB$ 的集族 $\mathcal{S}$ 虽然能够生成拓扑 $\mathcal{O}$ 使得 $\mathcal{S}\subseteq\mathcal{O}$ ，但 $\mathcal{S}$ 本身不一定满足条件 $O1\sim O3$ 。所以，由子基生成拓扑的本质其实是往集族 $\mathcal{S}$ 中加入最少量的集合，得到一个满足条件 $O1\sim O3$ 的新集族 $\mathcal{O}$ 。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门4——闭包和内部](https://zhuanlan.zhihu.com/p/544635988)