---
id: "541555560"
title: "拓扑学入门1——拓扑空间"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/541555560"
created: "2022-07-17 02:58"
updated: "2022-11-10 00:46"
downloaded: "2026-04-20"
---
[sumeragi693：拓扑学入门0——欧几里得空间的拓扑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/541326042)

上一篇文章里通过熟悉的欧氏空间，对开集、连续映射等概念有了初步的掌握，从本章开始将正式进入拓扑学的介绍。

## 前言

这一章节将从拓扑空间的定义说起。拓扑空间仅仅是针对一般的点集赋予了上面的拓扑结构所产生的，今后我们将会看到，它其实表示的是某种图形或空间的概念。

另外，本章会把欧氏空间中距离的性质抽象化，给出距离空间（也叫度量空间）的定义，并叙述如何由距离空间得到拓扑空间。

## 正文

### 定义1.1（拓扑空间的定义）

给定集合 $X$ 和它的一个子集族 $\mathcal{O}\subseteq P(X)$ ，如果 $\mathcal{O}$ 满足下列3个条件 $O1\sim O3$ ，则把 $\mathcal{O}$ 叫作 $X$ 上的**拓扑**， $\mathcal{O}$ 中的每个集合叫作 $X$ 的**开集**，并把 $(X,\mathcal{O})$ 叫作**拓扑空间**。

-   $O1$ ： $\emptyset\in\mathcal{O},X\in \mathcal{O}$ 。
-   $O2$ ：如果 $U_1,U_2\in\mathcal{O}$ ，那么 $U_1\cap U_2\in \mathcal{O}$ 。
-   $O3$ ：设 $\Lambda$ 为指标集，如果集族 $\left\{ U_\lambda|\lambda\in\Lambda\right\}\subseteq\mathcal{O}$ ，那么 $\bigcup_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda\in \mathcal{O}$ 。

拓扑空间虽然用符号 $(X,\mathcal{O})$ 来表示，但通常情况下 $X$ 上的拓扑 $\mathcal{O}$ 是固定的或默认的，此时也可以简单地说“拓扑空间 $X$ ”。

条件 $O1$ 表明空集 $\emptyset$ 和全集 $X$ 都是 $X$ 的开集，条件 $O2$ 表明 $X$ 的两个开集之交也是开集，条件 $O3$ 表明 $X$ 的任意个开集之并也是开集。注意这3个条件对于上一章所介绍的欧氏空间的开集都是成立的。

条件 $O1\sim O3$ 有时也被称为**开集公理**。

另外， $O2$ 也可以换成以下条件。

-   $O2'$ ：如果 $U_1,U_2,\dots,U_n\in\mathcal{O}$ ，那么 $U_1\cap U_2\cap\dots\cap U_n=\bigcap_{i=1}^n U_i\in \mathcal{O}$ 。

实际上在 $O2'$ 中取 $n=2$ 就得到了 $O2$ ，反之，从 $O2$ 出发利用数学归纳法也能够推出 $O2'$ 。在以后的文章中，根据不同场合这两个条件都会使用。

接着定义拓扑空间的**闭集**。

### 定义1.2（闭集）

拓扑空间 $X$ 的子集 $F\subseteq X$ 称为闭集，当且仅当它的补集 $F^c$ 为开集。

在这里，闭集是利用开集的补集（也叫余集）来定义的。在后面要介绍的距离空间中，将会发现闭集就是“对极限运算封闭的集合”，故得名“闭集”。由开集公理 $O1\sim O3$ ，根据德摩根定律可以得到闭集的性质。

### 命题1.3（闭集的性质）

对于拓扑空间 $X$ ，把它上面的闭集族记作 $\mathcal{F}$ ，则以下3条性质成立。

-   $C1$ ： $\emptyset\in\mathcal{F},X\in \mathcal{F}$ 。
-   $C2$ ：如果 $F_1,F_2\in\mathcal{F}$ ，那么 $F_1\cup F_2\in \mathcal{F}$ 。
-   $C3$ ：设 $\Lambda$ 为指标集，如果集族 $\left\{ F_\lambda|\lambda\in\Lambda\right\}\subseteq\mathcal{F}$ ，那么 $\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda\in \mathcal{F}$ 。

另外， $C2$ 也可以换成以下条件。

-   $C2'$ ：如果 $F_1,F_2,\dots,F_n\in\mathcal{F}$ ，那么 $F_1\cup F_2\cup\dots\cup F_n=\bigcup_{i=1}^n F_i\in \mathcal{F}$ 。

### 注意1.4（零个集合之交）

在条件 $C3$ 中，如果指标集 $\Lambda=\emptyset$ ，那么 $\bigcap_{\lambda\in\emptyset}F_\lambda$ 将表示“零个集合之交”。

需要注意的是，根据交集的定义， $x\in\bigcap_{\lambda\in\emptyset}F_\lambda\Leftrightarrow \forall\lambda\in\emptyset,x\in F_\lambda$ 。考虑箭头 $\Leftarrow$ ，右边的条件可以说成 $\forall\lambda,\lambda\in\emptyset\rightarrow x\in F_\lambda$ 。由于 $\lambda\in\emptyset$ 为假，蕴涵式 $\lambda\in\emptyset\rightarrow\cdots$ 始终为真，即右边的条件成立。从而对于任意的 $x$ ，无论它是什么， $x\in\bigcap_{\lambda\in\emptyset}F_\lambda$ 都成立。特别地，取 $x=\bigcap_{\lambda\in\emptyset}F_\lambda$ ，那就有 $x\in x$ ，这就是著名的罗素悖论。

实际上这已经超出了集合论的研究范围，所以一般情况下不考虑零个集合之交。但是，因为现在在讨论拓扑空间 $X$ ，所以默认 $x$ 指的是 $X$ 中的元素。 $\forall x\in X$ 都成立 $x\in\bigcap_{\lambda\in\emptyset}F_\lambda$ ，所以有 $X\subseteq \bigcap_{\lambda\in\emptyset}F_\lambda$ 。而右边又是 $X$ 的子集，所以 $X=\bigcap_{\lambda\in\emptyset}F_\lambda$ 。

基于上述讨论，我们规定条件 $C3$ 中当 $\Lambda=\emptyset$ 时， $\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda=X$ 。今后再次遇到零个集合之交时，也都按照类似的讨论来处理。

### 注意1.5（从闭集出发定义拓扑空间）

除了用开集公理来定义拓扑空间之外，利用闭集族的概念也可以定义拓扑空间。在此简单说明一下。

给定集合 $X$ 和它的一个子集族 $\mathcal{F}\subseteq P(X)$ ，并设 $\mathcal{F}$ 满足条件 $C1\sim C3$ 。此时，如果取 $\mathcal{O}=\left\{ U\subseteq X|U^c\in\mathcal{F} \right\}$ ，那么 $\mathcal{O}$ 就满足条件 $O1\sim O3$ ，从而得到拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 。并且在此拓扑空间中， $\mathcal{F}$ 恰好就是 $X$ 的闭集族。

也就是说，给定集合 $X$ 和某个满足 $C1\sim C3$ 的子集族 $\mathcal{F}\subseteq P(X)$ ，把 $\mathcal{F}$ 中的集合叫作闭集，并定义闭集的补集为开集，通过这种方式也能定义拓扑空间。今后还会接触到除了用开集或闭集之外，定义拓扑空间的各种各样的方法。

### 例1.6（离散拓扑）

设 $X$ 为任意集合，记 $\mathcal{O}_\delta=P(X)$ 为所有子集构成的集族，则 $\mathcal{O}_\delta$ 满足条件 $O1\sim O3$ 。此时，把 $\mathcal{O}_\delta$ 叫作 $X$ 上的**离散拓扑**，而 $(X,\mathcal{O}_\delta)$ 叫作**离散空间**。换句话说，离散空间指的是所有的子集都是开集的拓扑空间。当然，也可以说所有的子集都是闭集的拓扑空间。

### 例1.7（平凡拓扑）

设 $X$ 为任意集合，记 $\mathcal{O}_i=\left\{ \emptyset,X \right\}$ ，则 $\mathcal{O}_i$ 满足条件 $O1\sim O3$ 。此时，把 $\mathcal{O}_i$ 叫作 $X$ 上的**平凡拓扑**（或紧密拓扑、密着拓扑），而 $(X,\mathcal{O}_i)$ 叫作**平凡空间**（或紧密空间、密着空间）。

### 例1.8（有限补拓扑）

设 $X$ 为任意集合，定义子集族 $\mathcal{F}=\left\{ X \right\}\cup\left\{ F\subseteq X|F为有限点集 \right\}$ ，则容易验证 $\mathcal{F}$ 满足条件 $C1\sim C3$ 。如同注意1.5所说那样，取 $\mathcal{O}_f=\left\{ U\subseteq X|U^c\in\mathcal{F} \right\}$ ，则 $(X,\mathcal{O}_f)$ 成为拓扑空间。

具体来说，取 $\mathcal{O}_f=\left\{ \emptyset\right\}\cup\left\{ U\subseteq X|U^c为有限点集 \right\}$ ，称为**有限补拓扑**（或余有限拓扑），则 $\mathcal{F}$ 就是 $(X,\mathcal{O}_f)$ 的闭集族。显然， $X$ 为无限点集时， $\mathcal{O}_f$ 将异于 $\mathcal{O}_\delta,\mathcal{O}_i$ 。

### 例1.9（欧氏空间、数轴）

欧氏空间中已经有了开集的定义（定义0.6）。不妨把欧氏空间的所有开集族记作 $\mathcal{O}_E$ ，命题0.8告诉我们 $\mathcal{O}_E$ 满足条件 $O1\sim O3$ ，于是 $(\mathbb R^n,\mathcal{O}_E)$ 成为拓扑空间。今后如果没有特别声明，把 $\mathbb R^n$ 视为拓扑空间时，上面的拓扑默认是 $\mathcal{O}_E$ （叫作**通常拓扑**或标准拓扑）。

特别地，取 $n=1$ ，将得到数轴 $\mathbb R$ 也是拓扑空间。 $\forall x\in\mathbb R$ ，它的范数 $||x||$ 就是普通的绝对值 $|x|$ ，而两点 $x,y$ 之间的距离 $d(x,y)$ 就是它们差的绝对值 $|x-y|$ 。因此，开球 $B(x,r)=\left\{ y\in\mathbb R||x-y|<r \right\}$ 就表示开区间 $(x-r,x+r)$ ，从而数轴 $\mathbb R$ 上的开集 $U$ 就是指 $\forall x\in U,\exists r>0$ ，使得 $(x-r,x+r)\subseteq U$ 的集合。

根据定义容易验证开区间 $(a,b)$ （特别地， $(-\infty,b),(a,+\infty),(-\infty,+\infty)$ 也包括在内）是开集。现在考虑闭区间 $[a,b]=\left\{ x|a\leq x\leq b \right\}$ ，它的补集 $(-\infty,a)\cup(b,+\infty)$ 是两个开集之并，所以闭区间是闭集。另外，形如 $(-\infty,b]$ 或 $[a,+\infty)$ 的区间也是闭集。

### 定义1.10（拓扑的比较）

设集合 $X$ 上定义了两个拓扑 $\mathcal{O}_1,\mathcal{O}_2$ （即分别指定两个集族 $\mathcal{O}_1,\mathcal{O}_2$ 使它们都满足条件 $O1\sim O3$ ），如果 $\mathcal{O}_1\subseteq\mathcal{O}_2$ ，即 $\mathcal{O}_1$ 中的开集都是 $\mathcal{O}_2$ 中的开集，那么就称拓扑 $\mathcal{O}_1$ 比 $\mathcal{O}_2$ **粗**（或小），或 $\mathcal{O}_2$ 比 $\mathcal{O}_1$ **细**（或大）。

### 例1.11（拓扑比较的具体例子）

对于集合 $X$ ，根据定义可知离散拓扑 $\mathcal{O}_\delta$ 比平凡拓扑 $\mathcal{O}_i$ 细。实际上， $X$ 上定义的任何拓扑（例如上面定义的有限补拓扑 $\mathcal{O}_f$ ）都比离散拓扑要粗，而比平凡拓扑要细。

把 $\mathbb R^n$ 中欧几里得距离的性质（命题0.3）抽象化之后，便得到了**距离空间**的概念。

### 定义1.12（距离空间）

设 $X$ 为任意非空集合，如果 $\forall x,y,z\in X$ ，映射 $d:X\times X\rightarrow\mathbb [0,+\infty)$ 满足以下3个条件 $D1\sim D3$ ，那么 $(X,d)$ 就叫作距离空间。

-   $D1:d(x,y)=0\Leftrightarrow x=y$ 。
-   $D2:d(x,y)=d(y,x)$ 。
-   $D3:d(x,z)\leq d(x,y)+d(y,z)$ （三角不等式）。

映射 $d$ 叫作 $X$ 上的**距离函数**（简称**距离**），在不引起歧义的情况下（即距离 $d$ 是固定的或默认的情况），距离空间 $(X,d)$ 也可以记作 $X$ 。显然，如果把 $\mathbb R^n$ 中的欧几里得距离看成距离函数 $d$ 的话，那么 $(\mathbb R^n,d)$ 也是距离空间。

针对三角不等式，移项之后就变成了 $d(x,y)\geq d(x,z)-d(y,z)$ ，这也是经常使用的形态。

### 注意1.13（距离的限制）

设距离空间为 $(X,d),A\subset X$ 是某个非空子集。容易验证，限制映射 $d_A=d|_{A\times A}:A\times A\rightarrow[0,+\infty)$ 满足条件 $D1\sim D3$ ，所以 $(A,d_A)$ 也成为距离空间。以下都将采用这种方式把距离空间的子集视为新的距离空间。

正如利用欧几里得距离定义欧氏空间中的开集，从而把 $\mathbb R^n$ 视为拓扑空间那样（参考定义0.6和例1.9），在一般的距离空间 $X$ 中，我们也可以利用距离 $d$ 来定义开集，从而把距离空间视为拓扑空间。具体步骤可以参考欧氏空间的做法，这里只是简单进行介绍和证明。

### 定义1.14（距离空间中的开球）

设 $(X,d)$ 为距离空间，对于 $x\in X,r>0$ ，分别把集合 $B_d(x,r)=\left\{ y\in X|d(x,y)<r \right\}$ 和集合 $\bar B_d(x,r)=\left\{ y\in X|d(x,y)\leq r \right\}$ 叫作以 $x$ 为中心， $r$ 为半径的**开球**和**闭球**。在不引起误解的情况下可以把下标 $d$ 省略，记作 $B(x,r)$ 和 $\bar B(x,r)$ 。

### 定义1.15（距离空间中的开集）

设 $(X,d)$ 为距离空间， $U\subseteq X$ 。如果 $\forall x\in U,\exists r>0$ ，使得开球 $B(x,r)\subseteq U$ ，那么称 $U$ 为 $X$ 中的**开集**。

### 命题1.16（开球是开集，闭球是闭集）

设 $(X,d)$ 为距离空间，对于 $x\in X,r>0$ ，开球 $B(x,r)$ 是 $X$ 的开集，闭球 $\bar B(x,r)$ 是 $X$ 的闭集。

证明：开球是开集的证明与命题0.7的证明相同，这里省略。证明闭球是闭集，只要证补集是开集即可。任取 $y\in  [\bar B(x,r)]^c$ ，则 $d(x,y)>r$ 。取 $\varepsilon= d(x,y)-r>0$ 构造开球 $B(y,\varepsilon)$ ，则只要证 $B(y,\varepsilon)\subset [\bar B(x,r)]^c$ 。

设 $z\in B(y,\varepsilon)$ 是任意一点，则 $d(y,z)<\varepsilon$ 。根据三角不等式，

$d(x,z)\geq d(x,y)-d(y,z)> d(x,y)-\varepsilon=d(x,y)-(d(x,y)-r)=r$ 。

因此 $z\in [\bar B(x,r)]^c$ 。由 $z$ 的任意性得 $B(y,\varepsilon)\subset [\bar B(x,r)]^c$ 成立，故 $[\bar B(x,r)]^c$ 是开集。

证毕。

### 命题1.17（由距离空间得到拓扑空间）

设 $(X,d)$ 为距离空间， $\mathcal{O}_d$ 是它的开集族。仿照命题0.8的证明可证 $\mathcal{O}_d$ 满足条件 $O1\sim O3$ ，从而 $(X,\mathcal{O}_d)$ 成为了拓扑空间，其拓扑 $\mathcal{O}_d$ 称为由距离 $d$ **诱导**（或生成）的拓扑。今后对于距离空间，我们总是按照由距离诱导拓扑的方式将它视为拓扑空间。

反过来，假如一开始给的是拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ ，通过某种方法在 $X$ 上定义某个距离 $d$ 使其成为距离空间 $(X,d)$ 。此时要问，由距离 $d$ 诱导的拓扑 $\mathcal{O}_d$ 是否和原来的拓扑 $\mathcal{O}$ 相同呢？答案是不一定。而如果 $\mathcal{O}_d=\mathcal{O}$ ，我们就说拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ **可距离化**（可度量化）。

### 定义1.18（可距离化空间）

设 $(X,\mathcal{O})$ 为拓扑空间，如果存在 $X$ 上的距离函数 $d$ ，使得由距离诱导的拓扑 $\mathcal{O}_d=\mathcal{O}$ ，就称 $X$ 可距离化。

可距离化空间因为有距离的概念，处理问题起来比较方便，所以在拓扑学发展初期，就对拓扑空间可距离化的条件进行了大量研究，目前已有了许多成果。

### 注意1.19（距离空间和可距离化空间）

在此需要注意的是距离空间和可距离化空间概念上的区别。距离空间是指在集合上定义了距离函数，并由距离诱导拓扑之后所得到的拓扑空间。而可距离化空间上定义的仅仅是拓扑，上面可另外定义的距离（虽然存在但是）是不确定的。换句话说，可距离化空间上可以定义不同的距离函数，使它们都诱导出原来的拓扑。下面要举的离散空间的例子就是如此，它虽然可距离化，但上面的距离是不确定的。

虽然离散空间上的距离不确定，但我们还是能比较轻松地定义一个可以诱导出离散拓扑的距离。

### 例1.20（离散空间可距离化）

设 $(X,\mathcal{O}_\delta)$ 为离散空间（例1.6），它的拓扑 $\mathcal{O}_\delta$ 由所有的子集组成。定义函数 $d:X\times X\rightarrow[0,+\infty),\left\{\begin{matrix} d(x,y)=0,x=y\\  d(x,y)=1,x\ne y \end{matrix}\right.$ ，容易验证它满足条件 $D1\sim D3$ ，所以 $(X,d)$ 是距离空间。其次， $\forall x\in X$ ，半径 $r=1$ 的开球 $B_d(x,1)=\left\{ x \right\}$ ，根据命题1.16，单点集 $\left\{ x \right\}$ 是由距离诱导的拓扑 $\mathcal{O}_d$ 下的开集。

设 $A\subseteq X$ 是任意子集，因为 $A=\bigcup_{x\in A}\left\{ x \right\}$ ，所以 $A$ 也是 $\mathcal{O}_d$ 下的开集，于是 $\mathcal{O}_d=\mathcal{O}_\delta$ ，这就证明了离散空间可距离化。

## 后记

对于距离空间，它具有许多特殊的性质，以后将专门写一篇文章介绍距离空间的基本拓扑性质。

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门2——邻域、邻域系](https://zhuanlan.zhihu.com/p/542535877)