---
id: "552805684"
title: "拓扑学入门12——分离公理（2）"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/552805684"
created: "2022-08-14 07:07"
updated: "2025-11-24 04:26"
downloaded: "2026-04-20"
---
[拓扑学入门11——分离公理（1）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/552221844)

## 前言

比豪斯多夫性质更强的分离公理还有正则性（ $T_3$ 分离公理）和正规性（ $T_4$ 分离公理）。特别是关于正规性，它是导出主张闭集之间能够“用连续函数分离”的乌雷松引理，或作为连续函数的扩张定理的蒂茨扩张定理的重要前提。

## 正文

### 定义12.1（正则性和正规性）

设 $X$ 为拓扑空间，给出以下定义：

-   $X$ 称为 $T_3$ 空间，或者说 $X$ 满足 $T_3$ 分离公理，指的是对于任意 $x\in X$ 和闭集 $F\subset X$ ，当 $x\notin F$ 时，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $x\in U,F\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。
-   $X$ 称为 $T_4$ 空间，或者说 $X$ 满足 $T_4$ 分离公理，指的是对于任意两个闭集 $F,H\subset X$ ，当 $F\cap H=\emptyset$ 时，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $F\subseteq U,H\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。
-   当 $X$ 同时满足 $T_1,T_3$ 分离公理时， $X$ 称为**正则空间**；同时满足 $T_1,T_4$ 分离公理时，称为**正规空间**。

### 注意12.2（分离公理间的蕴涵）

如同命题11.5所述， $T_1$ 空间中的单点集为闭集。而正则空间和正规空间的定义都要求满足 $T_1$ 分离公理，所以立刻得知正规空间是正则空间，正则空间是豪斯多夫空间。

而如果没有 $T_1$ 分离公理，那么存在 $T_3$ 空间或 $T_4$ 空间不是豪斯多夫空间，同时也存在 $T_4$ 空间不是 $T_3$ 空间。例如在 $\mathbb R$ 上定义平凡拓扑，则任意两点 $x,y\in \mathbb R,x\ne y$ 有且只有相同的开邻域 $\mathbb R$ ，因此它不是豪斯多夫空间。然而对于任意 $x\in \mathbb R$ 和闭集 $F\subset \mathbb R$ ，当 $x\notin F$ 时，由平凡拓扑的定义得 $F=\emptyset$ 。此时存在开集 $U=\mathbb R,V=\emptyset$ ，使得 $x\in U,F\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ ，所以 $\mathbb R$ 是 $T_3$ 空间。同理可证它也是 $T_4$ 空间。

又例如设 $X=\left\{ 0,1\right\}$ ，定义集族 $\mathcal O=\left\{ \emptyset,X,\left\{ 0 \right\} \right\}$ ，则易证 $(X,\mathcal O)$ 为拓扑空间。对于 $0\in X$ 和闭集 $\left\{ 1 \right\}\subset X$ ，因为包含 $\left\{ 1 \right\}$ 的开集有且只有 $X$ ，所以不存在0的开邻域与 $X$ 不相交，那么 $X$ 不是 $T_3$ 空间。然而对于任意两个闭集 $F,H\subset X$ ，当 $F\cap H=\emptyset$ 时，必有其中一个是空集。不妨设 $F=\emptyset$ ，则存在开集 $U=\emptyset,V=X$ ，使得 $F\subseteq U,H\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ ，因此 $X$ 是 $T_4$ 空间。

此外，部分文献中 $T_3$ 与正则、 $T_4$ 与正规的定义恰好相反，即把定义12.1中的 $T_3,T_4$ 分离公理分别称为正则性与正规性，把正则空间与正规空间分别称为 $T_3,T_4$ 空间。这样做的好处是分离公理之间的蕴涵关系就可以简单地表述为 $T_4\Rightarrow T_3\Rightarrow T_2\Rightarrow T_1\Rightarrow T_0$ ，本文不采用这种做法。

### 例12.3（豪斯多夫空间不是正则空间的例子）

设 $X=\mathbb R$ ，按照下述方法定义 $X$ 上的拓扑。记 $A=\left\{ \frac{1}{n}|n\in\mathbb N_+ \right\}$ ，定义集族 $\mathcal B=\left\{ (a,b)|a,b\in \mathbb R,a<b \right\}\cup \left\{ (a,b)-A|a,b\in \mathbb R,a<b \right\}$ ，容易验证 $\mathcal B$ 满足条件 $OB1,OB2$ ，根据命题3.10，以 $\mathcal B$ 为基生成了 $X$ 上的拓扑。

$X$ 是豪斯多夫空间，因为任取 $x,y\in X,x\ne y$ ，不妨设 $x<y$ ，令 $r=\frac{y-x}{2}$ ，则 $U=(x-r,x+r),V=(y-r,y+r)$ 均为 $X$ 的开集，并且满足 $x\in U,y\in V,U\cap V=\emptyset$ 。

下证 $X$ 不是正则空间。任取 $x\in A^c$ ，则 $x\notin A$ 。取 $a,b\in\mathbb R$ 满足 $a<x<b$ ，则 $x\in(a,b)-A$ 。而 $(a,b)-A\in\mathcal B$ 是 $X$ 的开集，因此也是 $x$ 的开邻域。根据命题2.4， $A^c$ 为开集，从而 $A$ 为闭集。又 $0\notin A$ ，所以只要证不存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $0\in U,A\subseteq V,U\cap V=\emptyset$ 。

假设存在这样的开集，因为 $\mathcal B$ 是基，所以存在 $B\in\mathcal B$ ，使得 $0\in B\subseteq U$ 。当 $B=(a,b)$ 时， $a<0<b$ 。根据实数的阿基米德性质，存在某个自然数的倒数 $\frac{1}{n}<b$ 。此时 $\frac{1}{n}\in B\cap A\subset U\cap V\ne\emptyset$ ，与假设 $U\cap V=\emptyset$ 矛盾。当 $B=(a,b)-A$ 时， $a<0<b$ 。根据实数的阿基米德性质，存在某个自然数的倒数 $\frac{1}{n}<b$ 。因为 $\frac{1}{n}\in A\subset V$ ，所以存在 $B'\in\mathcal B$ 使得 $\frac{1}{n}\in B'\subset V$ 。由 $\frac{1}{n}\in A$ 可知 $B'=(a',b')$ ，取实数 $t$ 满足 $\max\left\{ a',\frac{1}{n+1} \right\}<t<\frac{1}{n}$ ，则 $t\notin A$ 。于是 $t\in B\cap B'\subset U\cap V\ne\emptyset$ ，与假设 $U\cap V=\emptyset$ 矛盾。所以 $X$ 不是正则空间。

正则空间不是正规空间的例子将在后面给出（例12.19）。

### 命题12.4（正则空间的等价叙述）

设 $X$ 为 $T_1$ 空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为正则空间；
2.  对于任意 $x\in X$ 和它的开邻域 $U$ ，存在 $x$ 的开邻域 $V$ ，使得 $\bar V\subseteq U$ ；
3.  对于任意 $x\in X$ 和闭集 $F\subset X$ ，当 $x\notin F$ 时，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $x\in U,F\subseteq V$ ，并且 $\bar U\cap \bar V=\emptyset$ 。

证明： $1\Rightarrow 2$ 。任取 $x\in X$ 和它的任意开邻域 $U$ ，那么 $F=U^c$ 为闭集，并且 $x\notin F$ 。根据正则空间的定义，存在开集 $V,W\subseteq X$ ，使得 $x\in V,F\subseteq W,V\cap W=\emptyset$ 。此时 $W^c$ 为闭集并且 $V\subseteq W^c$ ，因此 $\bar V\subseteq W^c$ 。而 $F\subseteq W\Rightarrow W^c\subseteq F^c=U$ ，因此 $\bar V\subseteq W^c\subseteq U$ 。

$2\Rightarrow3$ 。当 $x\notin F\Rightarrow x\in F^c$ 时， $F^c$ 是 $x$ 的开邻域。根据条件2，存在 $x$ 的开邻域 $W$ ，使得 $\bar W\subseteq F^c$ 。两边取补集，根据命题4.22得 $F\subseteq(\bar W)^c=(W^c)^\circ\subseteq W^c$ 。令 $V=(W^c)^\circ$ ，因为 $W^c$ 是闭集，所以 $F\subseteq \bar V\subseteq W^c$ 。又对 $W$ 使用条件2，得存在 $x$ 的开邻域 $U$ ，使得 $\bar U\subseteq W$ 。此时 $\bar U\cap \bar V\subseteq W\cap  W^c=\emptyset\Rightarrow\bar U\cap \bar V=\emptyset$ 。

$3\Rightarrow1$ 显然。

证毕。

### 命题12.5（正则性遗传至子空间）

正则空间的任意子空间为正则空间。

证明：设 $X$ 为正则空间， $A \subseteq X$ 。根据正则空间的定义， $X$ 为 $T_1$ 空间，因此 $A$ 为 $T_1$ 空间（命题11.3）。任取 $x\in A$ 和 $x$ 在 $A$ 中的开邻域 $U$ ，存在开集 $U'\subseteq X$ ，使得 $x\in U=U'\cap A$ ，于是 $U'$ 为 $x$ 在 $X$ 中的开邻域。根据命题12.4，存在 $x$ 在 $X$ 中的开邻域 $V'$ ，使得 $\bar{V'}\subseteq U'$ 。令 $V=V'\cap A\subseteq V'$ ，则 $V$ 为 $x$ 在 $A$ 中的开邻域，且 $\mathrm{Cl}_A V=A\cap\bar V\subseteq A\cap \bar{V'}\subseteq A\cap U'=U$ 。根据命题12.4， $A$ 是正则空间。

证毕。

### 命题12.6（正则性遗传至积空间）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda \in \Lambda \right\}$ 为一族正则空间，则它们的积空间 $\prod_{\lambda \in \Lambda} X_\lambda$ 也是正则空间。

证明：设 $\left\{ X_\lambda|\lambda \in \Lambda \right\}$ 为一族正则空间， $X=\prod_{\lambda \in \Lambda} X_\lambda,p_\lambda: X \rightarrow X_\lambda$ 为投影映射。根据正则空间的定义，这族拓扑空间同时也是 $T_1$ 空间，从而根据命题11.4可知积空间 $X$ 为 $T_1$ 空间。任取 $x\in X$ 和它的开邻域 $U$ ，则存在有限个不同的 $X_{\lambda_1},X_{\lambda_2},\cdots,X_{\lambda_n}$ 中的开集 $U_{i}\subseteq X_{\lambda_i}$ ，满足 $x_{\lambda_i}\in U_{i},i=1,2,\cdots,n$ ，并且 $x\in\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(U_i) \subseteq U$ 。由于每个 $X_{\lambda_i}$ 都是正则空间，根据命题12.4，存在 $x_{\lambda_i}$ 的开邻域 $V_{\lambda_i}$ ，使得 $\overline {V_{\lambda_i}}\subseteq U_{\lambda_i}$ 。记 $V=\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(V_i)$ ，则 $V$ 是 $x$ 的开邻域，且 $V\subseteq\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(\overline{V_{\lambda_i}})$ 。注意组成右边的直积的各个分量中除了有限个为 $\overline{V_{\lambda_i}}$ 之外，其余都是全空间 $X_\lambda$ ，所以它是 $X$ 中的闭集（命题8.19），从而 $\bar V\subseteq\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(\overline{V_{\lambda_i}})\subseteq\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(U_i) \subseteq U$ 。根据命题12.4， $X$ 为正则空间。

证毕。

对于正规空间，对应于命题12.5和12.6的结论不成立。也就是说，正规空间的子空间不一定是正规空间，而一族正规空间的直积也不一定是正规的。后面会举出相应的例子来说明这一点。但是，正规空间的闭集作为子空间是正规的。

### 命题12.7（正规空间的闭集是正规空间）

设 $X$ 为正规空间， $F\subseteq X$ 为闭集，则 $F$ 为正规空间。

证明：根据正规空间的定义， $X$ 为 $T_1$ 空间，由命题11.3得 $F$ 为 $T_1$ 空间。任取 $F_1,F_2\subseteq F$ 为闭集且 $F_1\cap F_2=\emptyset$ ，因为 $F\subseteq X$ 为闭集，所以 $F_1,F_2$ 也是 $X$ 的闭集。于是存在开集 $U_1,U_2\subset X$ ，使得 $F_1\subseteq U_1,F_2\subseteq U_2,U_1\cap U_2=\emptyset$ 。令 $V_1=U_1\cap F,V_2=U_2\cap F$ ，则 $V_1,V_2$ 是 $F$ 的开集，且 $F_1\subseteq V_1,F_2\subseteq V_2,V_1\cap V_2=\emptyset$ 成立。因此 $F$ 为正规空间。

证毕。

### 命题12.8（正规空间的等价叙述）

设 $X$ 为 $T_1$ 空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为正规空间；
2.  对于任意闭集 $F\subseteq X$ 和它的开邻域 $U$ ，存在 $F$ 的开邻域 $V$ ，使得 $\bar V\subseteq U$ ；
3.  对于任意两个闭集 $F,H\subset X$ ，当 $F\cap H=\emptyset$ 时，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $F\subseteq U,H\subseteq V$ ，并且 $\bar U\cap\bar  V=\emptyset$ ；
4.  若开集 $U_1,U_2\subseteq X$ 满足 $U_1\cup U_2=X$ ，则存在闭集 $F_1,F_2\subseteq X$ 满足 $F_1\subseteq U_1,F_2\subseteq U_2$ ，并且 $F_1\cup F_2=X$ 。

证明： $1\Rightarrow2\Rightarrow3\Rightarrow1$ 的证明同命题12.4，故省略。

$1\Rightarrow4$ 。设开集 $U_1,U_2\subseteq X$ 满足 $U_1\cup U_2=X$ ，取补集得 $U_1^c\cap U_2^c=\emptyset$ 。记 $U_1^c=H_1,U_2^c=H_2$ ，则 $H_1,H_2\subseteq X$ 为不相交的闭集。于是根据 $X$ 的正规性，存在开集 $V_1,V_2$ 满足 $H_1\subseteq V_1,H_2\subseteq V_2$ ，并且 $V_1\cap V_2=\emptyset$ ，再取补集得 $V_1^c\cup V_2^c=X$ 。记 $F_1=V_1^c,F_2=V_2^c$ （二者都是闭集），在式子 $H_1\subseteq V_1,H_2\subseteq V_2$ 两边取补集得 $U_1\supseteq F_1,U_2\supseteq F_2$ ，并且 $F_1\cup F_2=X$ 成立。

$4\Rightarrow1$ 。任取闭集 $H_1,H_2\subseteq X$ 满足 $H_1\cap H_2=\emptyset$ ，取补集得 $H_1^c\cup H_2^c=X$ 。记 $H_1^c=U_1,H_2^c=U_2$ ，则 $U_1,U_2\subseteq X$ 为满足条件3的开集。于是存在闭集 $F_1,F_2\subseteq X$ 满足 $F_1\subseteq U_1,F_2\subseteq U_2$ ，并且 $F_1\cup F_2=X$ ，再取补集得 $F_1^c\cap F_2^c=\emptyset$ 。记 $V_1=F_1^c,V_2=F_2^c$ （二者都是开集），在式子 $F_1\subseteq U_1,F_2\subseteq U_2$ 两边取补集得 $V_1\supseteq H_1,V_2\supseteq H_2$ ，并且 $V_1\cap V_2=\emptyset$ 成立。于是 $X$ 为正规空间。

证毕。

为了证明距离空间是正规空间，先给出以下定义。

### 定义12.9（距离空间中点到集合的距离）

设 $(X,d)$ 为距离空间， $x\in X,\emptyset \ne A\subseteq X$ 。记 $d(x,A)=\inf\left\{ d(x,y)|y\in A \right\}$ ，则 $d(x,A)$ 称为**点** $x$ **到** $A$ **的距离**。由定义可知 $d(x,A)\geq0$ 。

### 命题12.10（距离为0等价于触点）

设 $(X,d)$ 为距离空间， $x\in X,\emptyset \ne A\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $d(x,A)=0$ ；
2.  $x\in \bar A$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。由下确界的定义，对于任意 $n\in\mathbb N_+$ ，存在 $y_n\in A$ ，使得 $d(x,y_n)<\frac{1}{n}$ 。于是根据命题2.19， $A$ 中的点列 $(y_n)_{n=1}^{\infty}$ 收敛于 $x$ 。再根据命题4.7， $x\in\bar A$ 。

$2\Rightarrow1$ 。设 $x\in \bar A$ ，根据命题4.7，存在 $A$ 中的点列 $(y_n)_{n=1}^{\infty}$ 收敛于 $x$ 。根据命题2.19，这等价于 $\mathbb R$ 中的点列 $(d(x,y_n))_{n=1}^\infty$ 收敛于0。于是对于任意的 $\varepsilon>0$ ，存在 $N\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N$ 时， $0\leq d(x,A)\leq d(x,y_n)<\varepsilon$ 。由 $\varepsilon$ 的任意性可知 $d(x,A)=0$ 。

证毕。

尤其是 $A$ 为闭集的场合，此时 $A=\bar A$ ，所以 $d(x,A)=0\Leftrightarrow x\in A$ 。

### 命题12.11（定义在集合上的距离函数的连续性）

设 $(X,d)$ 为距离空间， $\emptyset \ne A\subseteq X$ 。定义函数 $d_A: X\rightarrow \mathbb R,d_A(x)=d(x,A)$ ，则 $d_A$ 连续。

证明：任取 $x,x'\in X,y\in A$ ，则 $d_A(x)=d(x,A)\leq d(x,y)\leq d(x,x')+d(x',y)$ ，因此 $d(x,A)-d(x,x')\leq d(x',y)$ 。这意味着实数 $d(x,A)-d(x,x')$ 为集合 $\left\{ d(x',y)|y\in A \right\}$ 的下界，于是 $d(x,A)-d(x,x')\leq \inf\left\{ d(x',y)|y\in A \right\}=d(x',A)$ ，移项得 $d(x,A)-d(x',A)\leq d(x,x')$ 。同理可证 $d(x',A)-d(x,A)\leq d(x',x)=d(x,x')$ 。将两式合并得 $|d(x,A)-d(x',A)|=|d_A(x)-d_A(x')|\leq d(x,x')$ 。

对于任意的 $x\in X$ 和任意的 $\varepsilon>0$ ，取 $\delta=\varepsilon$ ，则当 $d(x,x')<\delta$ 时， $d_\mathbb R(d_A(x),d_A(x'))=|d_A(x)-d_A(x')|\leq d(x,x')<\varepsilon$ 成立，根据命题5.9可知 $d_A$ 连续。

证毕。

### 命题12.12（距离空间的正规性）

距离空间是正规空间。

设 $(X,d)$ 为距离空间，由命题11.6得 $X$ 是豪斯多夫空间，因此也是 $T_1$ 空间。任取闭集 $F,H\subset X$ 使得 $F\cap H=\emptyset$ ，当二者之一为空集时，要找的两个开集一个为 $\emptyset$ ，另一个为 $X$ 即可。当二者都非空时，对于任意的 $x\in X$ ，根据命题12.10， $d(x,F)=0\Leftrightarrow x\in F,d(x,H)=0\Leftrightarrow x\in H$ 。而 $F\cap H=\emptyset\Rightarrow \forall x\in X,d(x,F)+d(x,H)>0$ ，因此可以定义函数 $f:X\rightarrow \mathbb R,f(x)=\frac{d(x,F)}{d(x,F)+d(x,H)}$ ，并且结合命题12.11可知它连续。由定义得 $x\in F\Leftrightarrow f(x)=0,x\in H\Leftrightarrow f(x)=1$ ，于是取 $U=f^{-1}((-\infty,\frac{1}{2})),V=f^{-1}((\frac{1}{2},+\infty))$ ，那么 $U,V\subset X$ 为开集，并且 $F\subseteq U,H\subseteq V,U\cap V=\emptyset$ 。因此 $X$ 为正规空间。

证毕。

距离空间是正规的意味着它是正则的、豪斯多夫的、 $T_1$ 的和 $T_0$ 的，即距离空间满足 $T_0\sim T_4$ 分离公理。

下面的命题描述了在正规空间中有限开覆盖是“可缩”的，实际使用中经常有奇效。

### 命题12.13（正规空间的有限开覆盖可缩）

设 $X$ 为正规空间， $\left\{ U_1,U_2,\cdots,U_n \right\}$ 为 $X$ 的有限开覆盖。此时，存在 $X$ 的有限开覆盖 $\left\{ V_1,V_2,\cdots,V_n \right\}$ ，使得对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，都有 $\bar{V_i}\subseteq U_i$ 。

证明：记 $F_1=(U_2\cup U_3\cup\cdots\cup U_n)^c$ ，则 $F_1$ 为闭集，并且 $F_1\subseteq U_1$ 。根据命题12.8，存在开集 $V_1\subset X$ ，使得 $F_1\subseteq V_1\subseteq \bar{V_1}\subseteq U_1$ ，那么集族 $\left\{ V_1,U_2,\cdots,U_n \right\}$ 为 $X$ 的开覆盖。接着记 $F_2=(V_1\cup U_3\cup\cdots\cup U_n)^c$ ，则 $F_2$ 为闭集，并且 $F_2\subseteq U_2$ 。根据命题12.8，存在开集 $V_2\subset X$ ，使得 $F_2\subseteq V_2\subseteq \bar{V_2}\subseteq U_2$ ，那么集族 $\left\{ V_1,V_2,\cdots,U_n \right\}$ 为 $X$ 的开覆盖。以此类推，重复 $n$ 次后便得到了有限开覆盖 $\left\{ V_1,V_2,\cdots,V_n \right\}$ ，并且对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，都有 $\bar{V_i}\subseteq U_i$ 。

证毕。

除了距离空间之外，紧豪斯多夫空间也是正规空间。

### 定理12.14（紧豪斯多夫空间正规）

紧豪斯多夫空间是正规空间。

证明：设 $X$ 为紧豪斯多夫空间， $F,H\subseteq X$ 为闭集且 $F\cap H=\emptyset$ 。根据命题9.9， $F,H$ 为紧集。根据定理11.21，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $F\subseteq U,H\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。这就是正规空间的定义。

证毕。

下面的乌雷松引理揭示了正规空间的重要性，它表明正规空间中任意两个不相交的闭集“能够用连续函数分离”。

### 定理12.15（乌雷松（Urysohn）引理）

设 $X$ 为 $T_1$ 空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为正规空间；
2.  对于任意闭集 $F,H\subseteq X$ ，当 $F\cap H=\emptyset$ 时，存在连续函数 $f:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $\forall x\in F,f(x)=0;\forall x\in H,f(x)=1$ 。

证明： $2\Rightarrow1$ 。对于任意闭集 $F,H\subseteq X$ ，当 $F\cap H=\emptyset$ 时，令 $U=f^{-1}([0,\frac{1}{2})),V=f^{-1}((\frac{1}{2},1])$ ，注意 $[0,\frac{1}{2})$ 和 $(\frac{1}{2},1]$ 都是子空间 $[0,1]\subset \mathbb R$ 的开集，因此 $U,V\subset X$ 为开集，并且 $F\subseteq U,H\subseteq V,U\cap V=\emptyset$ 。因此 $X$ 为正规空间。

$1\Rightarrow2$ 。任取闭集 $F,H\subseteq X$ 且 $F\cap H=\emptyset$ ，令 $D=\left\{ \frac{m}{2^n}|m\in\mathbb Z,n\in\mathbb N_+ \right\}$ 。接下来，对每个 $r\in D$ ，构造 $X$ 中的开集 $U_r$ 。

首先，令 $U_1=H^c$ ，则 $F\subseteq U_1$ 。根据命题12.8，存在开集 $U_0\subset X$ ，使得 $F\subseteq U_0\subseteq\bar {U_0}\subseteq U_1$ 。注意到 $\bar {U_0}$ 为闭集，对它使用命题12.8，得存在开集 $U_{\frac{1}{2}}\subset X$ ，使得 $\bar {U_0}\subseteq U_{\frac{1}{2}}\subseteq\overline{U_{\frac{1}{2}}}\subseteq U_1$ 。同理，存在开集 $U_{\frac{1}{4}},U_{\frac{3}{4}}\subset X$ ，使得 $\bar {U_0}\subseteq U_{\frac{1}{4}}\subseteq \overline{U_{\frac{1}{4}}}\subseteq     U_{\frac{1}{2}}$ 和 $\overline{U_{\frac{1}{2}}}\subseteq U_{\frac{3}{4}}\subseteq \overline{U_{\frac{3}{4}}}\subseteq  U_1$ 。

一般地，当得到式子 $\overline{U_{\frac{i-1}{2^n}}}\subseteq U_{\frac{i}{2^n}}\subseteq \overline{U_{\frac{i}{2^n}}}\subseteq U_{\frac{i+1}{2^n}},i=1,3,5,\cdots,2^n-1$ 之后，总是能构造出两个式子 $\overline{U_{\frac{i-1}{2^n}}}\subseteq U_{\frac{2i-1}{2^{n+1}}}\subseteq \overline{U_{\frac{2i-1}{2^{n+1}}}}\subseteq U_{\frac{i}{2^n}},i=1,3,5,\cdots,2^n-1$ 和 $\overline{U_{\frac{i}{2^n}}}\subseteq U_{\frac{2i+1}{2^{n+1}}}\subseteq \overline{U_{\frac{2i+1}{2^{n+1}}}}\subseteq U_{\frac{i+1}{2^n}},i=1,3,5,\cdots,2^n-1$ 。但第二个式子中当 $i=2^n-1$ 时， $\overline{U_{\frac{2^n-1}{2^n}}}\subseteq U_{\frac{2^{n+1}-1}{2^{n+1}}}\subseteq \overline{U_{\frac{2^{n+1}-1}{2^{n+1}}}}\subseteq U_{\frac{2^n}{2^n}}$ ，这就是第一个式子中令 $i=2^n$ 所得结果。换句话说，由 $\overline{U_{\frac{i-1}{2^n}}}\subseteq U_{\frac{i}{2^n}}\subseteq \overline{U_{\frac{i}{2^n}}}\subseteq U_{\frac{i+1}{2^n}},i=1,3,5,\cdots,2^n-1$ 构造出的两个式子可以写成一个 $\overline{U_{\frac{i-1}{2^n}}}\subseteq U_{\frac{2i-1}{2^{n+1}}}\subseteq \overline{U_{\frac{2i-1}{2^{n+1}}}}\subseteq U_{\frac{i}{2^n}},i=1,2,3,\cdots,2^n$ 。

可以看到，对于任何 $r=\frac{m}{2^n}\in [0,1]$ ，总是能找到对应的开集 $U_r$ 。再令当 $r<0$ 时 $U_r=\emptyset$ ，当 $r>1$ 时 $U_r=X$ ，则所有 $r\in D$ 都对应到了 $X$ 中的开集 $U_r$ ，并且当 $r_1,r_2\in D,r_1<r_2$ 时， $\overline {U_{r_1}}\subseteq U_{r_2}$ 。对于任意 $x\in X$ ，构造集合 $D_x=\left\{ r\in D|x\in U_r \right\}$ ，它是取一点 $x\in X$ 后寻找含有 $x$ 的所有 $U_r$ ，并把下标 $r$ 拿出来作成集合 $D_x$ 。显然所有 $r>1$ 都在 $D_x$ 中，而所有 $r<0$ 都不在 $D_x$ 中，即 $D_x$ 为非空有下界实数集。根据确界原理， $D_x$ 有下确界，记作 $f(x)=\inf(D_x)=\inf\left\{ r\in D|x\in U_r\right\}$ 。若 $f(x)>1$ ，根据有理数的稠密性，一定存在某个有理数 $\frac{m}{2^n}\in(1,f(x))$ ，则 $\frac{m}{2^n}\in D_x$ ，与 $f(x)$ 是下确界矛盾，所以 $f(x)\leq1$ 。同理可证 $f(x)\geq0$ ，因此 $f:X\rightarrow[0,1]$ 。

下证这个 $f$ 就是要找的连续函数。当 $x\in F\subseteq U_0$ 时，由 $D_x$ 的定义可知 $0\in D_x$ ，因此 $f(x)=\inf D_x\leq0$ 。而 $0\leq f(x)\leq1$ ，这就说明当 $x\in F$ 时， $f(x)=0$ 。当 $x\in H$ 时，因为 $x\notin H^c=U_1$ ，根据“当 $r_1,r_2\in D,r_1<r_2$ 时， $\overline {U_{r_1}}\subseteq U_{r_2}$ ”可知，对于任何 $r\in D,r<1$ ，都有 $x\notin U_r$ 。由 $D_x$ 的定义可知 $\forall x\in H, D_x>1$ ，因此 $f(x)=\inf D_x\geq1$ 。而 $0\leq f(x)\leq1$ ，这就说明当 $x\in H$ 时， $f(x)=1$ 。

根据命题5.15，对于 $\mathbb R$ 的任意开区间 $V=(a,b)$ ，只需要证 $f^{-1}(V)$ 是 $X$ 的开集，就能证明 $f:X\rightarrow \mathbb R$ 连续，于是把陪域限制在 $[0,1]$ 上得到的 $f:X\rightarrow[0,1]$ 也连续。任取 $x\in f^{-1}(V)$ ，则 $a<f(x)<b$ 。根据有理数的稠密性，存在 $p,q\in D$ ，使得 $a<p<f(x)<q<b$ 。令 $W=U_q-\overline{U_p}$ ，它是 $X$ 的开集。因为 $f(x)=\inf (D_x)<q$ ，所以存在 $q'\in D_x$ 使得 $q'<q$ ，且 $x\in U_{q'}\subseteq \overline{U_{q'}}\subseteq U_q$ 。同时，取 $p'\in D$ 满足 $p<p'<f(x)$ ，则 $p'\notin D_x\Rightarrow x\notin U_{p'}$ 。而 $\overline{U_p}\subseteq U_{p'}\Rightarrow x\notin \overline{U_p}$ ，因此 $x\in W$ ，于是 $W$ 为 $x$ 的开邻域。

又任取 $y\in W$ ，则 $y\in U_q\Rightarrow q\in D_y$ ，从而 $f(y)=\inf(D_y)\leq q$ 。而 $y\notin  \overline{U_p}\Rightarrow y\notin U_p$ ，于是对于任何 $r\in D,r\leq p$ ，都有 $y\notin U_r\Rightarrow r\notin D_y\Rightarrow D_y>p$ 。因此 $f(y)=\inf(D_y)\geq p\Rightarrow  f(y)\in[p,q]\subset (a,b)$ ，即 $y\in f^{-1}(V)$ ，于是 $W\subseteq f^{-1}(V)$ 。根据命题2.4， $f^{-1}(V)$ 是开集，这就得到了 $f$ 的连续性。

证毕。

下面接着证明蒂茨扩张定理，它表示定义在正规空间的闭集上的连续函数可以扩张为定义在全空间上的连续函数。为此，先提出关于连续函数一致收敛的命题。

设 $X$ 为拓扑空间， $\left\{ f_n:X\rightarrow\mathbb R|n\in\mathbb  N_+ \right\}$ 为一列连续函数， $f:X\rightarrow \mathbb R$ 为函数。如果对于任意 $\varepsilon>0$ ，存在 $N\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N$ 时，对于任意 $x\in X$ ，不等式 $|f_n(x)-f(x)|<\varepsilon$ 恒成立，就称函数列 $(f_n)_{n=1}^\infty$ **一致收敛**于 $f$ 。

### 命题12.16（连续函数的一致收敛极限连续）

设 $X$ 为拓扑空间， $\left\{ f_n:X\rightarrow\mathbb R|n\in\mathbb  N_+ \right\}$ 为一列连续函数， $f:X\rightarrow \mathbb R$ 为函数。如果函数列 $(f_n)_{n=1}^\infty$ 一致收敛于 $f$ ，那么 $f$ 连续。

证明：设 $x_0\in X$ 为任意一点，只要证 $f$ 在 $x_0$ 处连续即可。根据命题5.8，任取 $\varepsilon>0$ ，只要证明存在 $x_0$ 的某个开邻域 $U$ ，使得 $f(U)\subseteq  B(f(x_0),\varepsilon)$ ，即对于任意的 $x\in U$ ，都有 $|f(x)-f(x_0)|<\varepsilon$ 。

根据一致收敛的定义，存在 $N\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N$ 时，对于任意的 $x\in X$ ，不等式 $|f_n(x)-f(x)|<\frac{\varepsilon}{3}$ 恒成立。特别地，取 $n=N$ ，得 $|f_N(x)-f(x)|<\frac{\varepsilon}{3}$ ；取 $x=x_0$ ，得 $|f_N(x_0)-f(x_0)|<\frac{\varepsilon}{3}$ 。

其次，因为 $f_N$ 连续，所以在 $x_0$ 处连续，于是存在 $x_0$ 的开邻域 $U$ ，使得对于任意的 $x\in U$ ，都有 $|f_N(x)-f_N(x_0)|<\frac{\varepsilon}{3}$ 。

因此，当 $x\in U$ 时， $|f(x)-f(x_0)|\leq|f(x)-f_N(x)|+|f_N(x)-f_N(x_0)|+ |f_N(x_0)-f(x_0)| <\varepsilon$ 成立，这就证明了 $f$ 的连续性。

证毕。

### 定理12.17（蒂茨（Tietze）扩张定理）

设 $X$ 为正规空间， $F\subseteq X$ 为闭集， $f:F\rightarrow[a,b]$ 为连续函数（ $a,b\in \mathbb R,a<b$ ）。此时，存在连续函数 $\bar f:X\rightarrow[a,b]$ ，并且限制映射 $\bar f|_F=f$ 。

证明：因为任何闭区间 $[a,b]\cong[-1,1]$ ，所以为了方便，只证 $f:F\rightarrow[-1,1]$ 的场合。

首先注意以下事实：若连续函数 $f_0:F\rightarrow\mathbb R$ 有界（即存在 $M>0$ ，使得 $\forall x\in F,|f_0(x)|\leq M$ ），则存在连续函数 $g:X\rightarrow\mathbb R$ ，满足 $\forall x\in X,|g(x)|\leq\frac{M}{3}$ ，且 $\forall x\in F,|f_0(x)-g(x)|\leq\frac{2}{3}M$ 。

为了证明这一点，记 $A=f_0^{-1}([-M,-\frac{M}{3}]),B=f_0^{-1}([\frac{M}{3},M])$ ，则 $A,B$ 为子空间 $F$ 的闭集，且 $A\cap B=\emptyset$ 。而 $F\subseteq X$ 为闭集，因此 $A,B$ 为 $X$ 的闭集。根据乌雷松引理（定理12.15），存在连续函数 $h:X\rightarrow[0,1]$ ，当 $x\in A$ 时 $h(x)=0$ ，当 $x\in B$ 时 $h(x)=1$ 。

定义函数 $g:X\rightarrow\mathbb R,g(x)=\frac{2}{3}M(h(x)-\frac{1}{2})$ ，由表达式得它连续，并且满足 $\forall x\in X,|g(x)|\leq\frac{M}{3}$ 。当 $x\in A$ 时， $f_0(x)\in[-M,-\frac{M}{3}],g(x)=-\frac{M}{3}$ ，所以 $f_0(x)-g(x)\in[-\frac{2}{3}M,0]\Rightarrow |f_0(x)-g(x)|\leq\frac{2}{3}M$ 。当 $x\in B$ 时， $f_0(x)\in[\frac{M}{3},M],g(x)=\frac{M}{3}$ ，所以 $f_0(x)-g(x)\in[0,\frac{2}{3}M]\Rightarrow |f_0(x)-g(x)|\leq\frac{2}{3}M$ 。当 $x\in F-(A\cup B)$ 时， $f_0(x)\in(-\frac{M}{3},\frac{M}{3}),g(x)\in[-\frac{M}{3},\frac{M}{3}]$ ，所以 $f_0(x)-g(x)\in(-\frac{2}{3}M,\frac{2}{3}M)\Rightarrow |f_0(x)-g(x)|\leq\frac{2}{3}M$ 。这样就证明了 $\forall x\in F,|f_0(x)-g(x)|\leq\frac{2}{3}M$ 成立。

接下来设 $f:F\rightarrow[-1,1]$ 为连续函数，按照以下方法构造连续函数列 $\left\{ g_n:X\rightarrow\mathbb R|n\in\mathbb  N_+ \right\}$ ，满足 $|g_n(x)|\leq\frac{1}{3}\cdot(\frac{2}{3})^{n-1}(x\in X)$ 以及 $|f(x)-\sum_{i=1}^{n}{g_i(x)}|\leq(\frac{2}{3})^n(x\in F)$ 。

首先 $g_1$ 一定存在，这只需要令上述事实中 $f_0=f,M=1$ 即可得到。再令 $f_0=f-g_1$ （这里的 $g_1$ 需要限制在 $F$ 上，但为了书写方便，省去限制映射的符号，下同）， $M=\frac{2}{3}$ ，则得到 $g_2$ 满足 $|g_2(x)|\leq \frac{1}{3}\cdot\frac{2}{3}$ 并且 $|f(x)-g_1(x)-g_2(x)|\leq(\frac{2}{3})^2$ 。再令 $f_0=f-g_1-g_2=f-(g_1+g_2),M=(\frac{2}{3})^2$ ，则得到 $g_3$ 满足 $|g_3(x)|\leq \frac{1}{3}\cdot(\frac{2}{3})^2$ 并且 $|f(x)-g_1(x)-g_2(x)-g_3(x)|\leq(\frac{2}{3})^3$ 。以此类推，就能构造出满足要求的函数列。

因为 $|g_n(x)|\leq\frac{1}{3}\cdot(\frac{2}{3})^{n-1}(x\in X)$ 并且正项级数 $\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{3}\cdot(\frac{2}{3})^{n-1}$ 收敛，由魏尔斯特拉斯判别法得函数项级数 $\sum_{n=1}^{\infty}{g_n(x)}$ 在 $X$ 上一致收敛。记和函数 $\sum_{n=1}^{\infty}{g_n(x)}=\bar f(x),x\in X$ ，那么根据命题12.16可知 $\bar f$ 连续，并且 $|\bar f(x)|\leq\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{3}\cdot(\frac{2}{3})^{n-1}=\frac{1}{3}\cdot\frac{1}{1-\frac{2}{3}}=1$ ，因此 $\bar f:X\rightarrow[-1,1]$ 。

又因为 $|f(x)-\sum_{i=1}^{n}{g_i(x)}|\leq(\frac{2}{3})^n(x\in F)$ ，若记 $f(x)-\sum_{i=1}^{n}{g_i(x)}=G_n(x),x\in F$ ，则 $|G_n(x)|\leq(\frac{2}{3})^n$ 。两边取极限得 $\lim_{n \rightarrow \infty}G_n(x)=0\Rightarrow \lim_{\infty \rightarrow \infty}(f(x)-\sum_{i=1}^{n}g_n(x))=f(x)-\sum_{n=1}^{\infty}{g_n(x)}=f(x)-\bar f(x)=0$ ，因此 $f=\bar f|_F$ 。

证毕。

上述结论是陪域为闭区间的连续函数的情况，实际上针对陪域为 $\mathbb R$ 的连续函数定理也同样成立。

### 定理12.18（针对陪域为 $\mathbb R$ 的函数的蒂茨扩张定理）

设 $X$ 为正规空间， $F\subseteq X$ 为闭集， $f:F\rightarrow\mathbb R$ 为连续函数。此时，存在连续函数 $\bar f:X\rightarrow\mathbb R$ ，并且限制映射 $\bar f|_F=f$ 。

证明：取同胚映射 $h:\mathbb R\rightarrow(-1,1),h(x)=\frac{2}{\pi}\arctan x$ （任取一个同胚映射即可，不一定需要反三角函数），并构造复合函数 $g=h\circ f:F\rightarrow(-1,1)$ 。因为 $g$ 的陪域包含于闭区间 $[-1,1]$ ，所以可以将它视为映入 $[-1,1]$ 的映射，于是根据定理12.17可知存在连续函数 $\bar g:X\rightarrow[-1,1]$ 且 $\bar g|_F=g$ 。此时，因为 $\forall x\in F,\bar g(x)=g(x)=h[f(x)]\in(-1,1)$ ，若令 $H=\bar g^{-1}(\left\{ -1,1 \right\})$ ，那么 $F\cap H=\emptyset$ 且 $H\subset X$ 为闭集。

根据乌雷松引理（定理12.15），存在连续函数 $\varphi:X\rightarrow[0,1]$ ，当 $x\in F$ 时 $\varphi(x)=1$ ，当 $x\in H$ 时 $\varphi(x)=0$ 。再构造 $\bar f_0=\varphi\cdot\bar g:X\rightarrow \mathbb R,\bar f_0(x)=\varphi(x)\bar g(x)$ ，它连续，并且当 $x\in H$ 时， $\varphi(x)=0\Rightarrow \bar f_0(x)=0$ ，当 $x\in H^c$ 时， $\varphi(x)\in[0,1],\bar g(x)\in(-1,1)\Rightarrow \bar f_0(x)\in(-1,1)$ ，从而 $\bar f_0:X\rightarrow(-1,1)$ 。

最后构造 $\bar f=h^{-1}\circ \bar f_0:X\rightarrow\mathbb R$ ，它连续，并且当 $x\in F$ 时， $\bar f(x)=h^{-1}[\varphi(x)\bar g(x)]=h^{-1}[h\circ f(x)]=f(x)$ ，即 $\bar f|_F=f$ 。

证毕。

现在来举两个例子。第一个例子是正规空间的子空间不是正规空间，同时它也是正则空间不是正规空间的例子。

### 例12.19（正规空间的子空间不正规，正则但不正规的例子）

来举一个正规空间 $X$ 和它不正规的子空间 $Y$ 的例子。设 $I=J=[0,1]$ ，定义 $I$ 的拓扑为相对于 $\mathbb R$ 的相对拓扑，从而 $I$ 是紧豪斯多夫空间。为了定义 $J$ 上的拓扑，置集族 $\mathcal O_J=\left\{ [0,1]-F|F\subset (0,1]为有限子集 \right\}\cup P((0,1])$ ，这里的 $P((0,1])$ 为 $(0,1]$ 的幂集，即 $(0,1]$ 的所有子集组成的集族。易证 $\mathcal O_J$ 满足开集公理，所以 $(J,\mathcal O_J)$ 成为拓扑空间。此时，也易证 $J$ 是紧豪斯多夫空间。

设 $X=I\times J$ 。因为 $I,J$ 都是紧豪斯多夫空间，根据定理9.18和命题11.4， $X$ 是紧豪斯多夫空间，于是根据定理12.14， $X$ 是正规空间。

设 $Y=X-\left\{ (0,0) \right\}$ ，现在来证明 $Y$ 不是正规空间。

因为 $I\times\left\{ 0 \right\} ,\left\{ 0 \right\}\times J$ 都是 $X$ 的闭集，所以它们和 $Y$ 的交集 $A=\left\{ (x,0)|x\in (0,1] \right\},B=\left\{ (0,x)|x\in(0,1] \right\}$ 都是 $Y$ 的闭集，并且 $A\cap B=\emptyset$ 。

任取开集 $U,V\subseteq Y$ 满足 $A\subset U,B\subset V$ ，因为 $Y\subset X$ 为开集，所以 $U,V$ 也是 $X$ 的开集。任取 $x\in(0,1]$ ，由于 $V$ 是点 $(0,x)\in B$ 在 $X$ 中的开邻域，根据命题8.4，存在 $n_x\in\mathbb N_+$ 使得 $[0,\frac{1}{n_x})\times\left\{ x \right\}\subset V$ ，下标 $x$ 表示这些正整数与 $x$ 有关。

对于每个正整数 $n$ ，构造集合 $J_n=\left\{ x\in(0,1]|n=n_x \right\}$ 。也就是说当 $n=1$ 时，把所有使得 $n_x=1$ 的 $x$ 全部找出来放在一起作为集合 $J_1$ ；当 $n=2$ 时，把所有使得 $n_x=2$ 的 $x$ 全部找出来放在一起作为集合 $J_2$ ，以此类推。于是 $\bigcup_{n=1}^\infty J_n=(0,1]$ 。如果每个 $J_n$ 均为有限集，那么等号左边为至多可数集，与 $(0,1]$ 为不可数集矛盾。所以存在某个 $N\in\mathbb N_+$ ，使得 $J_N$ 为无限集。

此时，因为点 $(\frac{1}{2N},0)\in A\subset U$ ，即 $U$ 是点 $(\frac{1}{2N},0)$ 在 $X$ 中的开邻域，所以存在 $r>0$ 和开集 $W\subseteq J$ ，使得 $(\frac{1}{2N},0)\in (\frac{1}{2N}-r,\frac{1}{2N}+r)\times W\subset U$ 。而 $0\in W$ 意味着 $W=[0,1]-F$ ，换句话说，存在有限集 $F\subset (0,1]$ ，使得 $(\frac{1}{2N}-r,\frac{1}{2N}+r)\times ([0,1]-F)\subset U$ 。

因为 $J_N\subseteq(0,1]$ 为无限集， $F\subset (0,1]$ 为有限集，所以存在某个 $x_0\in J_N-F$ 。这个 $x_0\in[0,1]-F$ ，而 $\frac{1}{2N}\in(\frac{1}{2N}-r,\frac{1}{2N}+r)$ ，因此点 $(\frac{1}{2N},x_0)\in(\frac{1}{2N}-r,\frac{1}{2N}+r)\times ([0,1]-F)\subset U$ 。另一方面， $x_0\in J_N$ ，结合 $J_N$ 的定义可知 $[0,\frac{1}{N})\times\left\{ x_0\right\}\subset V$ ；而 $\frac{1}{2N}\in[0,\frac{1}{N})$ ，因此点 $(\frac{1}{2N},x_0)\in[0,\frac{1}{N})\times\left\{ x_0 \right\}\subset V$ 。于是点 $(\frac{1}{2N},x_0)\in U\cap V\ne\emptyset 。$

综上，只要开集 $U,V\subseteq Y$ 满足 $A\subset U,B\subset V$ ，那就一定有 $U\cap V\ne\emptyset$ ，所以 $Y$ 不是正规空间。

另外，这个 $Y$ 也是正则但不正规的空间。实际上，因为 $X$ 为正规空间，所以为正则空间，根据命题12.5，子空间 $Y$ 也自动成为了正则空间。

下一个是正规空间的积空间不是正规空间的例子。在该例的说明中，假设大家已经对集合的势有一定了解。集合 $X$ 的势用 $|X|$ 来表示，另外，连续映射 $f:X\rightarrow Y$ 的全体组成的集合记作 $C(X,Y)$ ，而两个集合 $S,T$ 之间的映射 $\varphi:S\rightarrow T$ 的全体组成的集合则记作 $T^S$ 。

### 例12.20（正规空间的直积不正规的例子）

设 $\mathbb S$ 为Sorgenfrey直线（例3.12），首先证明它是正规空间。易证对于两个区间 $[a,b),[c,d)$ ，如果 $[a,b)\cap[c,d)\ne\emptyset$ ，那么或者 $a\in[c,d)$ ，或者 $c\in[a,b)$ 。

$\mathbb S$ 满足 $T_1$ 分离公理是显然的。设 $\left\{ x \right\}\subset\mathbb S$ 为任意单点集，则 $\left\{ x \right\}^c=(-\infty,x)\cup(x,+\infty)$ 。因为右边在通常拓扑 $\mathcal O_E$ 下是开集，并且 $\mathcal O_E\subset\mathcal O_S$ ，所以右边也是 $\mathbb S$ 的开集，从而 $\left\{ x \right\}$ 是闭集。根据命题11.5可知 $\mathbb S$ 为 $T_1$ 空间。

任取闭集 $F,H\subset\mathbb S$ ，且 $F\cap H=\emptyset$ 。对于每个 $x\in F$ ，因为 $H^c$ 是 $x$ 的开邻域，所以存在 $r_x>0$ （下标表示与 $x$ 有关），使得 $U_x=[x,x+r_x)\subseteq H^c$ ，即 $U_x\cap H=\emptyset$ 。同理，对于每个 $y\in H$ ，存在 $s_y>0$ ，使得 $V_y=[y,y+s_y)\cap F=\emptyset$ 。令 $U=\bigcup_{x\in F}U_x,V=\bigcup_{y\in H}V_y$ 都是 $\mathbb S$ 的开集，那么 $F\subset U,H\subset V$ 。假设 $U\cap V\ne \emptyset$ ，则存在 $x\in F,y\in H$ ，使得 $U_x\cap V_y=[x,x+r_x)\cap[y,y+s_y)\ne\emptyset$ 。利用之前的结论，或者 $x\in V_y$ ，或者 $y\in U_x$ ，即或者 $x\in F\cap V_y$ ，或者 $y\in H\cap U_x$ ，与 $U_x,V_y$ 的定义矛盾。所以 $U\cap V= \emptyset$ ，于是 $\mathbb S$ 为正规空间。

记 $\mathbb S^2=\mathbb S\times\mathbb S$ ，如果能够证明 $\mathbb S^2$ 不是正规空间，那就得到了各个正规空间的直积不是正规空间的例子。

为了证明这一点，我们着眼于定义在 $\mathbb S^2$ 上的所有实连续函数的全体 $C(\mathbb S^2,\mathbb R)$ 。考虑它的势的上界，取 $\mathbb Q^2=\mathbb Q\times\mathbb Q\subset\mathbb S^2$ ，它是可数集。任取非空开集 $U\subset \mathbb S$ 和 $x\in U$ ，因为集族 $\mathcal B=\left\{ [a,b)|a,b\in\mathbb R,a<b \right\}$ 为 $\mathbb S$ 的基，所以存在某个区间 $[a,b)\in\mathcal B$ ，使得 $x\in[a,b)\subseteq U$ 。而因为 $\emptyset\ne\mathbb Q\cap[a,b)\subseteq\mathbb Q\cap U$ （任何两个实数之间一定存在有理数），根据命题4.11， $\mathbb Q$ 在 $\mathbb S$ 中稠密，即 $\bar{\mathbb Q}=\mathbb S$ 。于是根据命题8.20， $\overline{\mathbb Q^2}=\bar{\mathbb Q}\times\bar{\mathbb Q}=\mathbb S\times\mathbb S=\mathbb S^2$ ，即 $\mathbb Q^2$ 在 $\mathbb S^2$ 中稠密。又因为 $\mathbb R$ 是豪斯多夫空间，所以根据命题11.9，得到了以下结论：

*对于连续函数* $f,g:\mathbb S^2\rightarrow\mathbb R$ *，如果* $f|_{\mathbb Q^2}=g|_{\mathbb Q^2}$ *，那么* $f=g$ *。*

在集合 $C(\mathbb S^2,\mathbb R)$ 和 $C(\mathbb Q^2,\mathbb R)$ 之间定义映射 $\rho:C(\mathbb S^2,\mathbb R)\rightarrow C(\mathbb Q^2,\mathbb R),\rho(f)=f|_{\mathbb Q^2}$ （由限制映射的连续性可知 $\rho$ 的定义是合理的），因为如果 $f|_{\mathbb Q^2}=g|_{\mathbb Q^2}$ ，那么 $f=g$ ，所以 $\rho$ 是单射。既然存在这样的单射，就意味着势关系 $|C(\mathbb S^2,\mathbb R)|\leq |C(\mathbb Q^2,\mathbb R)|$ 。另一方面， $\mathbb Q^2$ 到 $\mathbb R$ 的连续函数全体组成的集合显然是 $\mathbb Q^2$ 到 $\mathbb R$ 的所有函数组成的集合的子集，因此 $|C(\mathbb Q^2,\mathbb R)|\leq|\mathbb R^{\mathbb Q^2}|$ 。而 $|\mathbb Q^2|=\aleph_0,|\mathbb R|=2^{\aleph_0}$ ，因此 $|\mathbb R^{\mathbb Q^2}|=|\mathbb R|^{|\mathbb Q^2|}=(2^{\aleph_0})^{\aleph_0}=2^{\aleph_0\cdot\aleph_0}=2^{\aleph_0}$ 。综上，我们得到了 $C(\mathbb S^2,\mathbb R)$ 的势的上界 $2^{\aleph_0}$ 。

接着考虑它的下界。设 $A=\left\{ (x,y)\in\mathbb S^2|x+y=0 \right\}=\left\{ (x,-x) \right\}\subset\mathbb S^2$ ，它是 $\mathbb S^2$ 的闭集。实际上，因为 $\mathbb S$ 的拓扑细于 $\mathbb R$ 的通常拓扑，所以 $\mathbb S^2$ 的拓扑也细于 $\mathbb R^2$ 的通常拓扑。而在通常拓扑下 $A$ 是闭集，因此在更细的拓扑下也还是闭集。

考虑 $A$ 作为 $\mathbb S^2$ 的子空间。任取 $(x,-x)\in A\subset\mathbb S^2$ ，令 $U=[x,x+1),V=[-x,-x+1)$ 为 $\mathbb S$ 的开集，则 $U\times V\subset\mathbb S^2$ 为 $\mathbb S^2$ 的开集，并且 $(U\times V)\cap A=\left\{ (x,-x) \right\}$ 。所以 $\left\{ (x,-x) \right\}\subset A$ 为子空间的开集，这意味着任何单点集都是开集，即 $A$ 是离散空间。于是任何函数 $f:A\rightarrow\mathbb R$ 都连续，即 $C(A,\mathbb R)=\mathbb R^A$ 。而 $f:A\rightarrow\mathbb R,f(x,-x)=x$ 为双射，因此 $|A|=|\mathbb R|=2^{\aleph_0}$ ，从而 $|C(A,\mathbb R)|=|\mathbb R^A|=|\mathbb R|^{|A|}=(2^{\aleph_0})^{2^{\aleph_0}}=2^{2^{\aleph_0}}$ 。

假设 $\mathbb S^2$ 为正规空间，根据蒂茨扩张定理（定理12.18），定义在闭集 $A\subset\mathbb S^2$ 上的任何函数 $f:A\rightarrow\mathbb R$ 都能扩张成连续函数 $\bar f:\mathbb S^2\rightarrow\mathbb R$ ，并且 $\bar f|_A=f$ 。同样是定义 $\varphi:C(A,\mathbb R)\rightarrow C(\mathbb S^2,\mathbb R),\varphi(f)=\bar f$ ，因为如果 $\bar f=\bar g$ ，那么 $f=\bar f|_A=\bar g|_A=g$ ，所以 $\varphi$ 是单射。既然存在这样的单射，就意味着势关系 $|C(A,\mathbb R)|\leq |C(\mathbb S^2,\mathbb R)|$ 。综上，我们得到了 $C(\mathbb S^2,\mathbb R)$ 的势的下界 $2^{2^{\aleph_0}}$ 。

于是有 $2^{2^{\aleph_0}}\leq|C(\mathbb S^2,\mathbb R)|\leq2^{\aleph_0}$ 。然而，对于一般的基数 $\kappa$ ，有 $\kappa<2^\kappa$ 恒成立。令 $\kappa=2^{\aleph_0}$ ，则得到 $2^{\aleph_0}<2^{2^{\aleph_0}}$ ，矛盾。所以假设不成立， $\mathbb S^2$ 不是正规空间。

最后再来介绍其他分离公理。 $T_4$ 分离公理是把任意两个不相交的闭集用不相交的开集分离，如果把不相交的闭集加强为互相分离的集合（参考命题10.4，集合 $A,B$ 互相分离指的是 $\bar A\cap B=A\cap \bar B=\emptyset$ ），就得到了 $T_5$ 分离公理。

### 定义12.21（完备正规性）

拓扑空间 $X$ 称为 $T_5$ 空间，或者说 $X$ 满足 $T_5$ 分离公理，指的是对于任意 $A,B\subseteq X$ ，当 $A,B$ 互相分离时，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $A\subseteq U,B\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。当 $X$ 同时满足 $T_1,T_5$ 分离公理时， $X$ 称为**完备正规空间**。

下面给出完备正规性的等价叙述，它是区别于正规性的特征。正因如此，完备正规空间也称为遗传性正规空间。

### 命题12.22（完备正规空间的等价叙述）

设 $X$ 为 $T_1$ 空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为完备正规空间；
2.  任意子空间 $A\subseteq X$ 都是正规空间。

证明： $1\Rightarrow 2$ 。设 $A$ 是任意子空间，则它是 $T_1$ 空间。对于 $A$ 中的任意闭集 $F,H\subseteq A\subseteq X$ ，当 $F\cap H=\emptyset$ 时，假设 $\bar F\cap H\ne\emptyset$ （这里的闭包指的是在全空间 $X$ 中的闭包），根据相对拓扑的定义，存在 $X$ 中的闭集 $E$ ，使得 $F=A\cap E\Rightarrow F\subseteq E$ 。根据闭包的最小性可知 $\bar F\subseteq E$ ，那么 $E\cap H\ne\emptyset$ 。又因为 $H\subseteq A\Rightarrow H=H\cap A$ ，所以 $\emptyset\ne E\cap H=E\cap (H\cap A)=(A\cap E)\cap H=F\cap H$ ，这和已知 $F\cap H=\emptyset$ 矛盾。所以假设不成立， $\bar F\cap H=\emptyset$ 。同理可证 $F\cap \bar H=\emptyset$ ，于是根据完备正规性的定义，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $F\subseteq U,H\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。两边取和 $A$ 的交集，得 $F=F\cap A\subseteq U\cap A,H=H\cap A\subseteq V\cap A$ ，并且 $(U\cap A)\cap (V\cap A)=(U\cap V)\cap A=\emptyset$ 。而 $U\cap A,V\cap A$ 是子空间 $A$ 中的开集，这样就找到了两个不相交的开集分离 $F,H$ 。由 $F,H$ 的任意性可知 $A$ 是正规空间。

$2\Rightarrow1$ 。设 $A,B\subseteq X$ 互相分离，记 $W=(\bar A\cap\bar B)^c$ ，根据条件2可知 $W$ 是正规空间。于是对于子空间 $W$ 中的闭集 $W\cap \bar A,W\cap \bar B$ ，因为 $(W\cap \bar A)\cap (W\cap \bar B)=W\cap(\bar A\cap \bar B)=W\cap  W^c=\emptyset$ ，所以存在子空间 $W$ 中的开集 $U,V$ ，使得 $W\cap \bar A\subseteq U,W\cap \bar B\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。又因为 $W\subseteq X$ 是开集，根据命题6.7， $U,V$ 也是 $X$ 的开集。同时， $W\cap \bar A=(\bar A\cap\bar B)^c\cap \bar A=\bar A-\bar B$ ，由 $A,B$ 分离可知 $\bar A-\bar B$ 不会去掉 $A$ 中的点，即 $A\subseteq\bar A-\bar B=W\cap\bar A\subseteq U$ 。同理， $B\subseteq V$ ，这样就找到了两个不相交的开集分离 $A,B$ 。由 $A,B$ 的任意性可知 $X$ 是完备正规空间。

证毕。

由命题12.22可知完备正规空间的任意子空间都正规，特别地，空间本身也是正规的。但例12.19已经举出了正规空间的子空间不正规的例子，所以完备正规性是比正规性更强的分离公理。

另一种加强正规性的方法是借助乌雷松引理（定理12.15）。

### 定义12.23（完全正规性）

拓扑空间 $X$ 称为 $T_6$ 空间，或者说 $X$ 满足 $T_6$ 分离公理，指的是对于任意闭集 $F,H\subseteq X$ ，当 $F\cap H=\emptyset$ 时，存在连续函数 $f:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $F=\left\{ x\in X|f(x)=0 \right\},H=\left\{ x\in X|f(x)=1 \right\}$ 。当 $X$ 同时满足 $T_1,T_6$ 分离公理时， $X$ 称为**完全正规空间**。

### 注意12.24（完全正规与正规）

完全正规性与乌雷松引理的条件很类似。乌雷松引理告诉我们当 $X$ 为正规空间时，对于任意不相交的闭集 $F,H\subseteq X$ ，总是存在连续函数 $f:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $f(F)=\left\{ 0 \right\},f(H)=\left\{ 1 \right\}$ 。然而，这并不代表当 $x\notin F$ 时必然有 $f(x)\ne 0$ ，当 $x\notin H$ 时必然有 $f(x)\ne 1$ ，即 $F\ne f^{-1}(0),H\ne f^{-1}(1)$ 。所以完全正规空间一定是正规空间，但例12.28说明反之不成立。

命题12.12证明了距离空间是正规空间，实际上可以加强为完全正规空间。

### 命题12.25（距离空间的完全正规性）

距离空间是完全正规的。

证明：命题12.12证明距离空间的正规性时所构造函数 $f:X\rightarrow \mathbb R,f(x)=\frac{d(x,F)}{d(x,F)+d(x,H)}$ 恰好就满足完全正规性的定义，所以距离空间是完全正规的。

证毕。

为了探究完全正规与正规的关系，先给出以下命题。

### 命题12.26（正规空间中的闭集）

设 $X$ 为正规空间， $F\subseteq X$ 为闭集，以下命题等价：

1.  $F$ 是 $G_\delta$ 型集（即 $F$ 可以表示为一列开集之交）；
2.  存在连续函数 $f:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $F=\left\{ x\in X|f(x)=0 \right\}$ 。

证明： $2\Rightarrow1$ 。注意到 $\left\{ 0\right\}=\bigcap_{n=1}^\infty [0,\frac{1}{n})$ ，且对于每个 $n\in\mathbb N_+,[0,\frac{1}{n})=(-\frac{1}{n},\frac{1}{n})\cap [0,1]$ 是 $[0,1]$ 的开集。根据条件2可知 $F=f^{-1}(0)=f^{-1}(\bigcap _{n=1}^\infty [0,\frac{1}{n}))=\bigcap_{n=1}^\infty f^{-1}([0,\frac{1}{n}))$ ，且由 $f$ 的连续性得到等号右边是 $X$ 中的一列开集之交，因此1成立。

$1\Rightarrow2$ 。设 $F$ 为 $G_\delta$ 型集，令 $F^c=U$ ，则 $U$ 是 $F_\sigma$ 型集，即 $U$ 可以表示为一列闭集之并。不妨设 $U=\bigcup_{n=1}^\infty F_n$ ，那么 $\emptyset=F\cap U=F\cap (\bigcup_{n=1}^\infty F_n)=\bigcup_{n=1}^\infty (F\cap F_n)\Rightarrow\forall n\in\mathbb N_+, F\cap F_n=\emptyset$ 。于是对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，根据乌雷松引理，存在连续函数 $f_n:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $\forall x\in F,f_n(x)=0;\forall x\in F_n,f_n(x)=1$ 。又定义连续函数 $g_n:X\rightarrow[0,1],g_n(x)=\frac{1}{2^n}f_n(x)\ge0$ ，则每个 $g_n(x)\le \frac{1}{2^n},\forall x\in X$ 。因为正项级数 $\sum_{n=1}^{\infty}{\frac{1}{2^n}}$ 收敛，根据魏尔斯特拉斯判别法，函数项级数 $f(x)=\sum_{n=1}^{\infty}{g_n(x)}$ 在 $X$ 上一致收敛，从而根据命题12.16可知 $f$ 连续。并且 $0\le f(x)\le \sum_{n=1}^{\infty}{\frac{1}{2^n}}=\frac{\frac{1}{2}}{1-\frac{1}{2}}=1$ ，所以 $f:X\rightarrow[0,1]$ 。对于任意 $x\in F$ ，显然有 $f(x)=0$ 。当 $x\notin F\Leftrightarrow x\in U$ 时，存在某个 $N\in\mathbb N_+$ ，使得 $x\in F_N$ 。此时 $f(x)=\sum_{n=1}^{\infty}{\frac{1}{2^n}}f_n(x)\ge\frac{1}{2^N}f_N(x)=\frac{1}{2^N}>0$ ，这表示对于任意 $x\notin F,f(x)\ne 0$ ，所以 $F=\left\{ x\in X|f(x)=0 \right\}$ 。

证毕。

### 命题12.27（完全正规空间的等价叙述）

设 $X$ 为 $T_1$ 空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为完全正规空间；
2.  $X$ 为正规空间，且任意闭集 $F\subseteq X$ 都是 $G_\delta$ 型集（等价地，任意开集 $U\subseteq X$ 都是 $F_\sigma$ 型集）；
3.  任意闭集 $F\subseteq X$ 都是某个连续函数 $f:X\rightarrow [0,1]$ 的零点集，即 $F=\left\{ x\in X|f(x)=0 \right\}$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。当 $X$ 为完全正规空间时，它也是正规空间。对于任意闭集 $F\subseteq X$ ，只要取另一闭集 $H$ 使得 $F\cap H=\emptyset$ ，根据完全正规的定义可知存在连续函数 $f:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $F=\left\{ x\in X|f(x)=0 \right\}$ ，根据命题12.26可知 $F$ 是 $G_\delta$ 型集。

$2\Rightarrow3$ 。由命题12.26得到。

$3\Rightarrow1$ 。任取两个不相交的闭集 $F,H$ ，根据条件3，分别存在连续函数 $g:X\rightarrow[0,1]$ 和 $h:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $F=\left\{ x\in X|g(x)=0 \right\},H=\left\{ x\in X|h(x)=0 \right\}$ 。因为 $F\cap H=\emptyset$ ，所以 $\forall x\in X,g(x)+h(x)\ne0$ 。于是定义连续函数 $f:X\rightarrow[0,1],f(x)=\frac{g(x)}{g(x)+h(x)}$ ，容易验证 $F=\left\{ x\in X|f(x)=0 \right\},H=\left\{ x\in X|f(x)=1 \right\}$ 。由 $F,H$ 的任意性可知 $X$ 是完全正规空间。

证毕。

### 例12.28（正规但不完全正规的空间）

取一点 $\infty\notin\mathbb R$ 并令 $X=\mathbb R\cup\left\{ \infty \right\}$ 。定义 $F\subseteq X$ 为闭集当且仅当 $F$ 为有限集，或 $\infty\in F$ ，则易证所有 $F$ 组成的集族 $\mathcal F$ 满足条件 $C1\sim C3$ 。根据注意1.5， $X$ 成为拓扑空间， $\mathcal F$ 是它的闭集族。由于任意单点集 $\left\{ x \right\}\subset X$ 都是闭集，因此 $X$ 为 $T_1$ 空间。任取闭集 $F\subseteq X$ 和开集 $U\subseteq X$ 使得 $F\subseteq U$ ，分类讨论。当 $\infty\in F\subseteq U$ 时， $U$ 也是 $X$ 的闭集。于是取命题12.8中的 $V=U$ ，那么 $F\subseteq V\subseteq\bar V\subseteq U$ 成立。当 $\infty\notin F$ 时， $F$ 也是 $X$ 的开集。于是取命题12.8中的 $V=F$ ，那么 $F\subseteq V\subseteq\bar V\subseteq U$ 也成立。于是根据命题12.8， $X$ 为正规空间。

假设 $X$ 为完全正规空间，根据命题12.27得闭集 $\left\{ \infty \right\}\subset X$ 为 $G_\delta$ 型集，记作 $\left\{ \infty \right\}=\bigcap_{n=1}^\infty U_n$ 。取补集，得 $\mathbb R=\bigcup_{n=1}^\infty U_n^c$ 。因为 $\forall n\in\mathbb N_+,\infty\in U_n\Rightarrow \infty\notin U_n^c$ ，所以每个 $U_n^c$ 都是有限集。这就意味着不可数集 $\mathbb R$ 可以表示为可数个有限集之并，矛盾。所以 $X$ 不是完全正规空间。

与正规性不同的是，完备正规性和完全正规性都可遗传至子空间。

### 命题12.29（完备正规、完全正规都遗传至子空间）

完备正规空间的任意子空间为完备正规空间，完全正规空间的任意子空间为完全正规空间。

证明：设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 为任意子空间。

先看完备正规性。根据完备正规的定义， $X$ 为 $T_1$ 空间，所以 $A$ 为 $T_1$ 空间。对于任意子空间 $B\subseteq A$ ，则 $B$ 也是 $T_1$ 空间，且可视为 $X$ 的子空间。于是根据命题12.22， $B$ 是正规空间。由 $B$ 的任意性，结合命题12.22得 $A$ 是完备正规空间。

再看完全正规性。任取闭集 $F\subseteq A$ ，则存在闭集 $F'\subseteq X$ ，使得 $F=F'\cap A$ 。由命题12.27得存在连续函数 $f:X\rightarrow [0,1]$ ，使得 $F'=\left\{ x \in X|f(x)=0\right\}$ 。把 $f$ 的定义域限制在 $A$ 上得到连续函数 $f_A:A\rightarrow[0,1]$ ，并且此时有 $\left\{ x\in A|f_A(x)=0 \right\}=F'\cap A=F$ 。根据命题12.27和 $F$ 的任意性可知 $A$ 是完全正规空间。

证毕。

### 系12.30（完全正规空间是完备正规的）

完全正规空间是完备正规空间。

证明：设 $X$ 为完全正规空间， $A\subseteq X$ 为任意子空间，根据命题12.29可知 $A$ 是完全正规的。而完全正规空间是正规的，因此 $A$ 也是正规的。由命题12.22可知 $X$ 为完备正规空间。

证毕。

### 例12.31（ $T_5,T_6$ 分离公理不可乘）

与正规空间一样，完备正规（或完全正规）空间的积空间也不一定是完备正规（或完全正规）的。仍然以Sorgenfrey直线 $\mathbb S$ 为例，例12.20说明了它是正规空间，实际上它还是完全正规的。根据命题12.27，只需要证明任意开集 $U\subseteq\mathbb S$ 是 $F_\sigma$ 型集。取 $V$ 是通常拓扑下的 $U$ 的内部，注意如果把 $U$ 视为数轴 $\mathbb R$ 的子集，则它不一定仍是开集，因此可能出现 $U\ne V$ 的情况。记 $W=U-V$ ，对于任意 $x\in W$ ，由 $\mathcal O_S$ 的定义得存在 $r_x>0$ ，使得 $[x,x+r_x)\subseteq U$ 。将 $r_x$ 取得小一点，使得不同的 $[x,x+r_x)$ 之间互不相交（由 $\mathbb S$ 是正规空间，从而是豪斯多夫空间保证）。根据有理数的稠密性，可以选择某个有理数 $q_x\in [x,x+r_x)$ 。构造集合 $\left\{ q_x|x\in W \right\}\subset\mathbb Q$ ，它是至多可数集。由 $[x,x+r_x)$ 之间互不相交可知每个 $q_x$ 也互不相等，即每个 $q_x$ 均惟一对应某个 $x$ ，因此 $W$ 也是至多可数集。而 $W=\bigcup_{x\in W}\left\{ x \right\}$ 且 $\left\{ x \right\}\subset\mathbb S$ 是闭集，所以 $W$ 是 $F_\sigma$ 型集。

另一方面，因为 $V$ 是通常拓扑下的开集，而 $\mathbb R$ 是距离空间，从而是完全正规空间（命题12.25），所以根据命题12.27， $V$ 能表示成通常拓扑下的一列闭集之并。又因为 $\mathcal O_E\subset\mathcal O_S$ ，即通常拓扑下的闭集也是 $\mathbb S$ 中的闭集，所以 $V$ 是 $F_\sigma$ 型集。于是 $U=V\cup W$ 可以表示成两个 $F_\sigma$ 型集之并，那么 $U$ 也是 $F_\sigma$ 型集。这就证明了 $\mathbb S$ 是完全正规空间，因此也是完备正规空间。

但因为 $\mathbb S^2$ 不是正规空间，所以不是完全正规空间，也不是完备正规空间。这就说明了 $T_5,T_6$ 空间的积空间不一定是 $T_5,T_6$ 的。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门13——距离空间的拓扑（1）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/553611678)