---
id: "552221844"
title: "拓扑学入门11——分离公理（1）"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/552221844"
created: "2022-08-12 03:29"
updated: "2026-01-12 12:52"
downloaded: "2026-04-20"
---
[拓扑学入门10——连通性](https://zhuanlan.zhihu.com/p/551016158)

## 前言

拓扑空间所附加的限制条件只有开集公理，由此能够证明的有趣性质较少。然而如果假设拓扑空间中的两点（或子集）能够用开集“分离”，那各种各样的性质的证明就方便了许多。这种能够用开集分离的条件也是各种各样的，统称为分离公理。其中最重要的一条分离公理是能够将两个不同的点用开集分离的豪斯多夫性质（ $T_2$ 分离公理），它和紧性之间的关系是本章的中心话题。

## 正文

### 定义11.1（ $T_0 \sim T_2$ 分离公理）

设 $X$ 为拓扑空间，给出以下定义：

-   $X$ 称为 $T_0$ 空间，或者说 $X$ 满足 $T_0$ 分离公理，指的是对于任意不同的两点 $x,y \in X$ ，存在开集 $U\subset X$ ，使得 $x \in U,y \notin U$ 或 $y \in U,x \notin U$ 。即对于任意不同的两点，总是存在某个开集，使得这两点中有且只有一点属于该开集。
-   $X$ 称为 $T_1$ 空间，或者说 $X$ 满足 $T_1$ 分离公理，指的是对于任意不同的两点 $x,y \in X$ ，存在开集 $U\subset X$ ，使得 $x \in U,y \notin U$ 。即对于任意不同的两点，总是存在两个开集，使得这两点恰好分别属于这两个开集（恰好的意思是只属于其中一个开集）。
-   $X$ 称为 $T_2$ 空间，或者说 $X$ 满足 $T_2$ 分离公理，指的是对于任意不同的两点 $x,y \in X$ ，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $x \in U,y \in V$ ，并且 $U \cap V=\emptyset$ 。 $T_2$ 空间更多被称为**豪斯多夫**（Hausdorff）**空间**。

由定义可以看出 $T_2 \Rightarrow T_1,T_1 \Rightarrow T_0$ ，但下面的例子说明反过来不成立。

### 例11.2（ $T_0 \sim T_2$ 分离公理之间的反例）

1.  存在不满足 $T_0$ 分离公理的拓扑空间。例如设 $X$ 为含有两点以上的平凡空间（例1.7），它不满足 $T_0$ 分离公理。
2.  存在满足 $T_0$ 分离公理，但不满足 $T_1$ 分离公理的拓扑空间。例如设 $X=\left\{ a,b \right\}, \mathcal O=\left\{ \emptyset,X,\left\{ a \right\} \right\}$ ，它满足 $T_0$ 分离公理（对于不同的两点 $a,b$ ，总是存在开集 $\left\{ a\right\}$ ，使得这两点中有且只有一点 $a \in \left\{ a \right\}$ ），但不满足 $T_1$ 分离公理（对于不同的两点 $a,b$ ，找不到开集 $U$ 使得 $b \in U,a\notin U$ ）。
3.  存在满足 $T_1$ 分离公理，但不满足 $T_2$ 分离公理的拓扑空间。例如设 $X$ 为无限集，赋予有限补拓扑。它满足 $T_1$ 分离公理（对于任意不同的两点 $x,y$ ，单点集 $\left\{ x\right\},\left\{ y \right\}$ 都是闭集，因此它们的补集 $\left\{ x \right\}^c,\left\{ y \right\}^c$ 都是开集，并且恰好有 $x \in \left\{ y \right\}^c,y \in \left\{ x \right\}^c$ ），但不满足 $T_2$ 分离公理（对于不同的两点 $x,y$ ，如果存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $x \in U,y \in V$ ，并且 $U \cap V=\emptyset$ 。两边取补集，有 $(U \cap V)^c=U^c \cup V^c =X$ 。而 $U^c,V^c$ 都是闭集，所以都是有限集（有限补拓扑空间的闭集要么是有限集，要么是 $X$ ，但如果 $U^c=X$ ，就会导致 $x \in U=\emptyset$ ，矛盾，同理 $V^c \ne X$ ）。从而 $U^c \cup V^c =X$ 也是有限集，与 $X$ 为无限集矛盾）。

### 命题11.3（ $T_0 \sim T_2$ 分离公理遗传至子空间）

$T_0,T_1,T_2$ 空间的子空间也分别为 $T_0,T_1,T_2$ 空间。

证明：三种证明方法类似，这里只证明 $T_2$ 空间的场合。设 $X$ 为 $T_2$ 空间， $A\subseteq X$ 。我们的目标是证明对于任意不同的 $x,y \in A$ ，总是存在 $A$ 中的开集 $U,V$ ，使得 $x \in U,y \in V,U \cap V= \emptyset$ 。当 $A$ 中不存在两个以上的点时， $\forall x,y\in A,x \ne y \rightarrow \cdots$ 的前提条件为假，因此这样的 $A$ 满足 $T_2$ 分离公理的定义。当 $A$ 中存在两个或两个以上的点时，任取 $x,y \in A,x \ne y$ ，则因为 $X$ 为 $T_2$ 空间，所以存在开集 $U',V'$ ，使得 $x \in U',y \in V',U' \cap V'=\emptyset$ 。令 $U=U' \cap A,V=V' \cap A$ ，则 $U,V$ 为 $A$ 的开集，并且 $x \in U,y \in V,U \cap V= \emptyset$ 成立，因此 $A$ 是 $T_2$ 空间。

证毕。

### 命题11.4（ $T_0 \sim T_2$ 分离公理遗传至积空间）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda \in \Lambda \right\}$ 为一族 $T_0$ 空间（或 $T_1,T_2$ 空间），则它们的积空间 $\prod_{\lambda \in \Lambda} X_\lambda$ 也是 $T_0$ 空间（或 $T_1,T_2$ 空间）。

证明：三种证明方法类似，这里只证明 $T_2$ 空间的场合。设 $\left\{ X_\lambda|\lambda \in \Lambda \right\}$ 为一族 $T_2$ 空间， $X=\prod_{\lambda \in \Lambda} X_\lambda,p_\lambda: X \rightarrow X_\lambda$ 为投影映射。任取 $x,y \in X,x \ne y$ ，则它们必然有某个分量不相同，即存在 $\lambda \in \Lambda$ ，使得 $p_\lambda(x) \ne p_\lambda(y)$ 。因为 $X_\lambda$ 为 $T_2$ 空间，所以存在开集 $U,V\subset X_\lambda$ ，使得 $p_\lambda(x) \in U,p_\lambda (y) \in V ,U \cap V=\emptyset$ 。令 $U'=p^{-1}_\lambda (U),V'=p^{-1}_\lambda (V)$ ，则它们都是 $X$ 的开集，并且 $x \in U',y \in V',U' \cap V'=p^{-1}_\lambda (U) \cap p^{-1}_\lambda (V)=p^{-1}_\lambda(U \cap V)=p^{-1}_\lambda(\emptyset)=\emptyset$ 。于是 $X$ 为 $T_2$ 空间。

证毕。

### 命题11.5（ $T_1$ 分离公理和单点集为闭集的等价性）

设 $X$ 为拓扑空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为 $T_1$ 空间。
2.  $\forall x \in X$ ，单点集 $\left\{ x \right\}$ 是闭集。

证明： $1\Rightarrow2$ 。只要证 $\left\{ x \right\}^c$ 是开集。任取 $y\in\left\{ x \right\}^c$ ，则 $y\ne x$ 。因为 $X$ 为 $T_1$ 空间，所以存在开集 $U\subset X$ ，使得 $y\in U,x\notin U$ 。如此，则 $U$ 是 $y$ 的开邻域。而 $x\notin U$ 意味着 $U\subseteq\left\{ x \right\}^c$ ，即 $y\in U\subseteq\left\{ x \right\}^c$ ，根据命题2.4可知 $\left\{ x \right\}^c$ 是开集。

$2\Rightarrow1$ 。任取 $x,y\in X,x\ne y$ ，由条件2可知 $\left\{ x \right\}$ 为闭集，因此 $\left\{ x \right\}^c$ 为开集。于是只要取 $U=\left\{ x \right\}^c$ ，则 $y\in U,x\notin U$ 成立，因此 $X$ 为 $T_1$ 空间。

证毕。

在数学中研究最多的是豪斯多夫空间，即 $T_2$ 空间。例如，距离空间是豪斯多夫空间。

### 命题11.6（距离空间是豪斯多夫空间）

距离空间是豪斯多夫空间。

证明：设 $(X,d)$ 为距离空间，任取 $x,y\in X,x\ne y$ ，则 $r=d(x,y)>0$ 。作开球 $U=B(x,\frac{r}{2}),V=B(y,\frac{r}{2})$ ，则 $U,V$ 是开集并且 $x\in U,y\in V$ 。假设 $U\cap V\ne\emptyset$ ，则存在 $z\in U\cap V$ ，根据开球的定义可知 $d(x,z)<\frac{r}{2},d(y,z)<\frac{r}{2}$ 。于是 $d(x,z)+d(y,z)<r=d(x,y)$ ，与三角不等式矛盾。所以 $U\cap V=\emptyset$ ，从而 $(X,d)$ 是豪斯多夫空间。

证毕。

将 $T_2$ 分离公理换成下面的说法会很有用。一般地，对于拓扑空间 $X$ ，积空间 $X\times X$ 的子集 $\Delta_X=\left\{ (x,y)\in X\times X|x=y \right\}$ 称为**对角线集**。

### 命题11.7（豪斯多夫空间和闭对角线集）

设 $X$ 为拓扑空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为豪斯多夫空间。
2.  积空间 $X \times X$ 中，对角线集 $\Delta_X$ 为闭集。

证明： $1\Rightarrow2$ 。只要证 $\Delta_X^c$ 是开集。任取 $(x,y)\in \Delta_X^c$ ，由对角线集的定义可知 $x\ne y$ ，因此存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $x\in U,y\in V,U\cap V=\emptyset$ 。此时，若 $(U\times V)\cap \Delta_X\ne\emptyset$ ，任取 $(x',y')\in (U\times V)\cap\Delta_X$ ，则 $x'\in U,y'\in V,x'=y'\Rightarrow x'\in U\cap V\ne\emptyset$ ，矛盾。所以 $(U\times V)\cap \Delta_X=\emptyset\Rightarrow U\times V\subseteq  \Delta_X^c$ 。而 $U\times V$ 是开集并且 $(x,y)\in U\times V$ ，所以 $U\times V$ 是 $(x,y)$ 的开邻域。根据命题2.4， $\Delta_X^c$ 是开集。

$2\Rightarrow1$ 。任取 $(x,y)\in \Delta_X^c$ ，则 $x\ne y$ 。因为 $\Delta_X^c$ 是开集，根据命题8.4，存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $x\in U,y\in V$ ，并且 $U\times V\subseteq  \Delta_X^c\Rightarrow (U\times V)\cap \Delta_X=\emptyset$ 。假设 $U\cap V\ne\emptyset$ ，任取 $z\in U\cap V$ ，则 $(z,z)\in (U\times V)\cap \Delta_X$ ，矛盾。所以 $U\cap V=\emptyset$ ，那么 $X$ 为豪斯多夫空间。

证毕。

### 命题11.8（使得映入豪斯多夫空间的两个连续映射取值相等的点集为闭集）

设 $X$ 为拓扑空间， $Y$ 为豪斯多夫空间， $f,g:X\rightarrow Y$ 为连续映射。此时，集合 $A=\left\{ x\in X|f(x)=g(x) \right\}$ 为 $X$ 的闭集。

证明：定义映射 $h:X\rightarrow Y\times Y,h(x)=(f(x),g(x))$ ，则 $h$ 连续（注意8.6）。而 $Y$ 是豪斯多夫空间，根据命题11.7可知对角线集 $\Delta_Y=\left\{ (y_1,y_2)\in Y\times Y|y_1=y_2 \right\}$ 为闭集，因此 $h^{-1}(\Delta_Y)$ 为 $X$ 的闭集。而根据 $h$ 的定义， $h^{-1}(\Delta_Y)=A$ 。

证毕。

### 命题11.9（映入豪斯多夫空间，且在稠密子集上取值相等的两个连续映射相等）

设 $X$ 为拓扑空间， $Y$ 为豪斯多夫空间， $f,g:X\rightarrow Y$ 为连续映射。如果在某个稠密子集 $D\subseteq X$ 上限制映射 $f|_D=g|_D$ （即 $\forall x\in D,f(x)=g(x)$ ），那么 $f=g$ 。

证明：记 $A=\left\{ x\in X|f(x)=g(x) \right\}$ ，则 $A$ 是 $X$ 的闭集（命题11.8）。因为 $f|_D=g|_D$ ，所以 $D\subseteq A$ ，于是根据命题4.2， $\bar D\subseteq A$ 。而 $D$ 在 $X$ 中稠密，所以 $\bar D=X\subseteq A$ ，从而 $A=X$ 。这就意味着 $\forall x\in X,f(x)=g(x)$ ，即 $f=g$ 。

证毕。

拓扑空间中的点列即使存在极限，一般也是不唯一的（注意2.17），但在豪斯多夫空间中则是唯一的。

### 命题11.10（豪斯多夫空间的点列极限唯一）

设 $X$ 为豪斯多夫空间， $(x_n)_{n=1}^\infty$ 为 $X$ 中的点列， $x,y\in X$ 。若 $x,y$ 均为 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的极限，则 $x=y$ 。

证明：假设 $x\ne y$ ，则分别存在 $x,y$ 的开邻域 $U,V\subset X$ ，使得 $U\cap V=\emptyset$ 。因为 $x_n\rightarrow x$ ，所以存在 $N_1\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N_1$ 时，总有 $x_n\in U$ 。同理，存在 $N_2\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N_2$ 时，总有 $x_n\in V$ 。取 $N=\max\left\{ N_1,N_2 \right\}$ ，则当 $n\geq N$ 时， $x_n\in U\cap V\ne\emptyset$ ，矛盾。

证毕。

欧氏空间 $\mathbb R^n$ 中的紧集为闭集（定理9.20），对于一般的豪斯多夫空间也成立。

### 定理11.11（豪斯多夫空间的紧集为闭集）

设 $X$ 为豪斯多夫空间， $K\subseteq X$ 为紧集，则 $K$ 为闭集。

证明：只要证 $K^c$ 为开集。任取 $x\in K^c$ 并固定，对于每个 $y\in K$ （显然 $y\ne x$ ），分别存在 $x,y$ 的开邻域 $U_y,V_y\subset X$ （下标 $y$ 表示开邻域随着 $y$ 的变化而变化），使得 $U_y\cap V_y=\emptyset$ 。随着 $y$ 取遍 $K$ 中的每一点，开邻域 $V_y$ 组成的集族 $\mathcal V=\left\{ V_y|y\in K \right\}$ 为紧集 $K$ 在 $X$ 中的开覆盖，因此存在有限个 $y_1,y_2,\cdots,y_n\in K$ ，使得 $K\subseteq \bigcup_{i=1}^n V_{y_i}$ 。同时，记 $U=\bigcap_{i=1}^n U_{y_i}$ ，则它为 $x$ 的开邻域（因为每个 $U_{y_i}$ 都是 $x$ 的开邻域）。假设 $U\cap(\bigcup_{i=1}^n V_{y_i})\ne\emptyset$ ，取 $z\in U\cap (\bigcup_{i=1}^n V_{y_i})$ ，由 $U$ 的定义可知 $\forall i=1,2,\cdots,n,z\in U_{y_i}$ ，再由 $U_{y_i}\cap V_{y_i}=\emptyset$ 可知 $z\notin V_{y_i}\Rightarrow z\notin \bigcup_{i=1}^n V_{y_i}$ ，矛盾。所以 $\emptyset=U\cap(\bigcup_{i=1}^n V_{y_i})\supseteq U\cap K\Rightarrow U\subseteq K^c$ 。根据定理2.4， $K^c$ 为开集。

证毕。

### 例11.12（非豪斯多夫空间的紧集不一定是闭集）

定理11.11中 $X$ 为豪斯多夫空间的条件不能去掉。为了证明这一点，取 $X=\mathbb Z$ 为整数集，赋予有限补拓扑，则 $X$ 不是豪斯多夫空间（例11.2）。设 $A$ 为偶数集，则 $A$ 不是闭集（有限补空间的闭集要么是有限集，要么是全集）。任取 $A$ 在 $X$ 中的开覆盖 $\mathcal U$ ，存在开集 $U\in\mathcal U$ 使得 $0\in U$ ，那么 $U^c$ 为有限集，因此 $A\cap U^c$ 也为有限集。当 $A\cap U^c=\emptyset$ 时， $A\subseteq U$ ，此时 $\left\{ U \right\}\subset\mathcal U$ 为有限子覆盖。当 $A\cap U^c\ne\emptyset$ 时，记 $A\cap U^c=\left\{ x_1,x_2,\cdots,x_n \right\}$ ，则分别存在 $U_1,U_2,\cdots,U_n\in\mathcal U$ 使得 $x_i\in U_i$ ，因此 $\left\{ U \right\}\cup\left\{ U_i\in\mathcal U|i=1,2,\cdots,n \right\}\subset\mathcal U$ 为有限子覆盖。两种情况下 $\mathcal U$ 都具有有限子覆盖，所以 $A$ 是紧的。这样就在非豪斯多夫空间中找到了紧集 $A$ ，但它不是闭集。

由定理11.11导出的下面一系列结论非常重要。

### 定理11.13（从紧空间到豪斯多夫空间的连续映射）

从紧空间到豪斯多夫空间的连续映射为闭映射。

证明：设 $X$ 为紧空间， $Y$ 为豪斯多夫空间， $f:X\rightarrow Y$ 连续。任取闭集 $F\subseteq X$ ，由于 $X$ 紧，根据命题9.9可知 $F$ 也紧。而限制映射 $f|_F:F\rightarrow Y$ 仍连续，因此根据命题9.10， $f|_F(F)\subseteq Y$ 紧。又 $Y$ 为豪斯多夫空间，根据定理11.11， $f|_F(F)\subseteq Y$ 为闭集，从而 $f$ 为闭映射。

证毕。

### 系11.14（从紧空间到豪斯多夫空间的连续双射）

从紧空间到豪斯多夫空间的连续双射为同胚映射。

证明：设 $X$ 为紧空间， $Y$ 为豪斯多夫空间， $f:X\rightarrow Y$ 为连续双射。由定理11.13得 $f$ 为闭映射，再由命题5.27得 $f$ 为同胚映射。

证毕。

### 系11.15（从紧空间到豪斯多夫空间的连续满射）

从紧空间到豪斯多夫空间的连续满射为商映射。

由定理11.13和命题7.11立刻得到。

### 系11.16（从紧空间到豪斯多夫空间的连续单射）

从紧空间到豪斯多夫空间的连续单射为闭嵌入。

由定理11.13和定义6.24立刻得到。

### 例11.17（单位闭区间的嵌入）

例6.19中证明了 $f:[0,1]\rightarrow \mathbb R^2,f(x)=(2x,3x)$ 为嵌入映射，现在这个证明可以大幅缩短。从表达式可以看出 $f$ 是连续的单射，而定义域 $[0,1]$ 为紧空间（定理9.17），陪域 $\mathbb R^2$ 为距离空间，从而是豪斯多夫的（命题11.6），由系11.16可知 $f$ 为闭嵌入。

### 例11.18（作为单位闭区间的商空间的圆周）

例7.6中定义了单位闭区间上的等价关系： $x\sim y\Leftrightarrow x=y$ 或 $\left\{ x,y \right\}=\left\{ 0,1 \right\}$ ，并定义了从单位闭区间到单位圆周的连续映射 $f:[0,1]\rightarrow S^1,f(t)=(\cos 2\pi t,\sin2\pi t)$ ，则由 $f$ 诱导的映射 $\tilde f:[0,1]/\sim\rightarrow S^1$ 为连续的双射。

现在可以简单地证明它为同胚映射。因为自然映射 $p:[0,1]\rightarrow [0,1]/\sim$ 连续， $[0,1]$ 是紧的，所以作为紧空间的连续像的 $[0,1]/\sim$ 也是紧的（命题9.10）。而 $S^1$ 作为 $\mathbb R^2$ 的子空间，它是豪斯多夫的（命题11.3），因此从紧空间到豪斯多夫空间的连续双射 $\tilde f$ 为同胚映射（系11.14）。

### 例11.19（作为数轴的商空间的圆周）

沿用例11.18中的符号。定义连续映射 $g:\mathbb R\rightarrow S^1,g(t)=(\cos 2\pi t,\sin2\pi t)$ ，记 $i:[0,1]\rightarrow\mathbb R$ 为包含映射，则 $f=g\circ i$ 是连续的满射，根据系11.15得 $f$ 为商映射。又根据命题7.10， $g$ 也为商映射。根据商映射的定义， $g$ 可以诱导 $\mathbb R$ 上的等价关系 $\sim_g:x\sim_gy\Leftrightarrow g(x)=g(y)$ ，并且 $\tilde g:\mathbb R/\sim_g\rightarrow S^1$ 为同胚映射。

由三角函数的周期性可知 $x\sim_gy\Leftrightarrow g(x)=g(y)\Leftrightarrow x-y\in\mathbb Z$ ，于是 $S^1$ 同胚于在该等价关系下 $\mathbb R$ 的商空间。把它想像成将直线“像线圈一样卷起来”，形成一个圆周，就容易理解了。

### 例11.20（数轴到圆周的自然映射为开映射）

沿用例11.19中的符号。现在来证明 $g:\mathbb R\rightarrow S^1$ 为开映射。

$\forall k\in \mathbb Z$ ，定义连续的双射 $\sigma_k:\mathbb R\rightarrow\mathbb R,\sigma_k(t)=t+k$ ，则它的逆映射为 $\sigma_{-k}(t)=t-k$ 也连续，因此每个 $\sigma_k$ 皆为同胚映射。

任取开集 $U\subseteq \mathbb R$ ，要证 $g(U)\subseteq S^1$ 为开集，注意到 $g$ 为商映射，结合命题7.9得只要证 $g^{-1}[g(U)]$ 为开集。由三角函数的周期性得 $g^{-1}[g(U)]=\bigcup_{k\in \mathbb Z}\sigma_k(U)$ ，而每个 $\sigma_k$ 皆为同胚映射（从而为开映射），因此右边是 $\mathbb R$ 中的开集之并，依然是开集，即左边也是开集。

最后提出几个关于豪斯多夫空间中的紧集的命题。豪斯多夫空间的定义是任意不同的两点都能够用开集分离，但实际上也能分离两个不相交的紧集。

### 定理11.21（豪斯多夫空间的紧集能用开集分离）

设 $H,K$ 为豪斯多夫空间 $X$ 的紧集， $H\cap K=\emptyset$ 。此时存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $H\subseteq U,K\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。

证明：分两阶段证明。首先先证 $H$ 为单点集的场合。设 $H=\left\{ x \right\}$ ，因为 $X$ 为豪斯多夫空间，对于每个 $y\in K$ ，分别存在 $x,y$ 的开邻域 $U_y,V_y\subset X$ （下标 $y$ 表示开邻域随着 $y$ 的变化而变化），使得 $U_y\cap V_y=\emptyset$ 。随着 $y$ 取遍 $K$ 中的每一点，开邻域 $V_y$ 构成了紧集 $K$ 在 $X$ 中的开覆盖，因此存在有限个 $y_1,y_2,\cdots,y_n\in K$ ，使得 $K\subseteq\bigcup_{i=1}^n V_{y_i}$ 。记 $U=\bigcap_{i=1}^n U_{y_i},V=\bigcup_{i=1}^n V_{y_i}$ ，则 $U,V$ 都是开集且 $H\subseteq U,K\subseteq V$ 。对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，有 $U\cap V_{y_i}\subseteq U_{y_i}\cap V_{y_i}=\emptyset$ ，因此 $\bigcup_{i=1}^n (U\cap V_{y_i})=U\cap (\bigcup_{i=1}^n V_{y_i})=U\cap V=\emptyset$ 。

其次证明一般的场合。对每个 $x\in H$ 都按照以上步骤得到两个不相交的开集 $U,V$ ，实际上开集 $U,V$ 也会随着 $x$ 的变化而变化，不妨记作 $U_x,V_x$ 。随着 $x$ 取遍 $H$ 中的每一点，开集 $U_x$ 组成的集族 $\mathcal U=\left\{ U_x|x\in H \right\}$ 为紧集 $H$ 在 $X$ 中的开覆盖，因此存在有限个 $x_1,x_2,\cdots,x_m\in H$ ，使得 $H\subseteq\bigcup_{i=1}^m U_{x_i}$ 。记 $U'=\bigcup_{i=1}^m U_{x_i},V'=\bigcap_{i=1}^m V_{x_i}$ ，则因为每个 $V_{x_i}\supseteq K$ ，所以 $V'=\bigcap_{i=1}^m V_{x_i}\supseteq K$ 。假设存在 $z\in U'\cap V'\subseteq U'$ ，则存在某个 $j=1,2,\cdots,m$ 使得 $z\in U_{x_j}$ 。同时， $z\in V'\subseteq\bigcap_{i=1}^m V_{x_i}\Rightarrow z\in V_{x_j}$ ，与 $U_{x_j}\cap V_{x_j}=\emptyset$ 矛盾。所以 $U'\cap V'=\emptyset$ 。

证毕。

### 定理11.22（豪斯多夫空间的紧集的递降列）

设 $X$ 为豪斯多夫空间， $(K_n)_{n=1}^\infty$ 为 $X$ 中的一列非空紧集，且满足 $K_{n+1}\subseteq K_n$ 。此时， $\bigcap_{n=1}^\infty K_n\ne\emptyset$ ，并且如果 $\forall n\in\mathbb N_+,K_n$ 为连通集，那么 $\bigcap_{n=1}^\infty K_n$ 也为连通集。

证明：因为 $\forall n\in\mathbb N_+,K_n$ 为豪斯多夫空间 $X$ 中的紧集，所以根据定理11.11，每个 $K_n$ 皆为闭集。根据已知条件， $\forall n\in\mathbb N_+,K_n\subseteq K_1$ ，因此 $\forall n\in\mathbb N_+,K_n$ 为子空间 $K_1$ 的闭集，从而 $(K_n)_{n=1}^\infty$ 为紧空间 $K_1$ 中的一列非空闭集。根据命题9.13，闭集 $K=\bigcap_{n=1}^\infty K_n\ne\emptyset$ ，由 $K\subseteq K_1$ 得 $K$ 紧。

设 $\forall n\in\mathbb N_+,K_n$ 为连通集，假设 $K=\bigcap_{n=1}^\infty K_n$ 不连通，则存在 $K$ 中的非空闭集 $F,H$ ，使得 $F\cup H=K,F\cap H=\emptyset$ 。而 $F,H$ 是紧空间 $K$ 的闭集，从而 $F,H$ 都是 $K$ 的紧集，因此也是 $X$ 的紧集。现在豪斯多夫空间 $X$ 中 $F,H\subset X$ 是不相交的紧集，由定理11.21得存在开集 $U,V\subset X$ ，使得 $F\subseteq U,H\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。

注意 $F\subseteq U,H\subseteq V$ 意味着 $U,V$ 中均含有 $K$ 的元素，因此 $U,V$ 与每个 $K_n$ 相交都不空。构造 $X$ 中的开集族 $\mathcal U=\left\{ U\cup V \right\}\cup\left\{ K^c_n|n\in\mathbb N_+ \right\}$ 。任取 $x\in K_1$ ，当 $x\in K$ 为所有 $K_n$ 的公共元素时， $x\in K=F\cup H\subseteq U\cup V\in\mathcal U$ ；当 $x\in K_N,x\notin K_{N+1}$ 时， $x\in K_{N+1}^c\in\mathcal U$ ，因此 $\mathcal U$ 为紧集 $K_1$ 在 $X$ 中的开覆盖，从而具有有限子覆盖。即存在 $m\in\mathbb N_+$ ，使得 $K_1\subseteq(U\cup V)\cup (\bigcup_{i=1}^m K_m^c)=(U\cup V)\cup (\bigcap_{i=1}^m K_m)^c=(U\cup V) \cup K_m^c$ 。而 $K_m\subseteq K_1\subseteq(U\cup V) \cup K_m^c,K_m\cap K_m^c=\emptyset$ ，因此 $K_m\subseteq U\cup V$ 。

记 $U'=U\cap K_m,V'=V\cap K_m$ ，则 $U',V'$ 为子空间 $K_m$ 的非空开集，并且满足 $U'\cup V'=(U\cap K_m)\cup(V\cap K_m)=(U\cup V)\cap K_m=K_m,U'\cap V'=(U\cap K_m)\cap(V\cap K_m)=(U\cap V)\cap K_m=\emptyset$ 。但这与 $K_m$ 的连通性矛盾，所以假设不成立， $K$ 连通。

证毕。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门12——分离公理（2）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/552805684)