---
id: "547651692"
title: "拓扑学入门7——商拓扑"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/547651692"
created: "2022-07-31 23:34"
updated: "2025-10-29 11:42"
downloaded: "2026-04-20"
---
[拓扑学入门6——相对拓扑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/546399892)

## 前言

接下来在本章中将讲述商拓扑。商拓扑是在将拓扑空间“粘合”起来得到新拓扑空间时的必要概念，同时，类比相对拓扑和嵌入映射的关系，本章也会介绍与商拓扑有关的映射——商映射。

## 正文

在开始之前先来复习等价关系和商集的概念。

设 $\sim$ 为集合 $X$ 中的二元关系， $\sim$ 称为 $X$ 中的**等价关系**，指的是满足以下3点：

-   $E1$ ： $x\sim x$ 。
-   $E2$ ：如果 $x\sim y$ ，那么 $y\sim x$ 。
-   $E3$ ：如果 $x\sim y,y\sim z$ ，那么 $x\sim z$ 。

$E1\sim E3$ 分别称为自反律、对称律和传递律。对于每个 $x\in X$ ，子集 $\left\{ y\in X|y\sim x \right\}$ 称为 $x$ 关于等价关系 $\sim$ 的**等价类**，用符号 $\left[ x \right]$ 来表示。所有等价类的全体构成的集合 $\left\{ \left[ x \right]|x\in X \right\}$ 称为 $X$ 的**商集**，记作 $X/\sim$ 或 $\tilde{X}$ 。满射 $p:X\rightarrow \tilde{X},p(x)=\left[ x \right]$ 称为**自然映射**（或粘合映射），它是把 $X$ 中任意一个元素与它的等价类对应起来的映射。有的地方也用 $\pi$ 来表示自然映射，本文统一用 $p$ 。

设 $\xi\in \tilde{X}$ ，则存在某个 $x\in X$ 使得 $\xi=\left[ x \right]$ ，这样的 $x$ 称为 $\xi$ 的**代表元**。一般而言，同一个 $\xi$ 的代表元可以有多个，例如当 $y\sim x$ 时，我们也可以把 $y$ 选作 $\xi$ 的代表元。

下面，设 $(X,\mathcal O)$ 为拓扑空间， $\sim$ 为 $X$ 中的等价关系，请大家来思考一下如何基于拓扑 $\mathcal O$ 定义商集 $\tilde{X}$ 上的拓扑。类比在定义相对拓扑时我们希望包含映射 $i$ 连续，在定义商集上的拓扑时，我们则是希望自然映射 $p$ 连续。一种极端的做法是在 $\tilde{X}$ 上定义平凡拓扑（最粗的拓扑），根据命题5.5，自然映射连续。但同样，平凡拓扑无法反映 $\mathcal O$ 的任何特征。基于要让 $p$ 连续这个限制条件，我们来考虑 $\tilde X$ 上尽可能细的拓扑。

根据连续的定义，对于任意开集 $V\subseteq \tilde X,p^{-1}(V)$ 是 $X$ 中的开集，即如果集族 $\tilde{\mathcal{O}}=\left\{ V\subseteq \tilde X|p^{-1}(V)\in\mathcal O \right\}$ 恰好为 $\tilde X$ 的开集族，那么 $p$ 就一定连续。所以下一步便是要验证该集族是否满足条件 $O1\sim O3$ 。如果满足，那么 $\tilde{\mathcal{O}}$ 就是 $\tilde X$ 上的一个拓扑，并且是使得 $p$ 连续的最细拓扑。

※最细是显然的，因为如果有更细的拓扑 $\mathcal O'$ 使得 $p$ 也连续，根据拓扑粗细的定义，存在开集 $V\in \mathcal O'$ 使得 $V\notin \tilde{\mathcal O}$ 。这样一来， $p^{-1}(V)$ 就不可能属于 $\mathcal O$ ，即 $p$ 不可能连续，矛盾。

下面的命题告诉我们， $\tilde{\mathcal{O}}$ 满足 $O1\sim O3$ 。

### 命题7.1（集族 $\tilde{\mathcal{O}}$ 满足开集公理）

给定拓扑空间 $(X,\mathcal O)$ 和 $X$ 中的等价关系 $\sim,p$ 为自然映射。定义集族 $\tilde{\mathcal{O}}=\left\{ V\subseteq \tilde X|p^{-1}(V)\in\mathcal O \right\}$ ，则 $\tilde{\mathcal{O}}$ 是商集 $\tilde X$ 上的拓扑，即 $\tilde{\mathcal{O}}$ 满足 $O1\sim O3$ 。

证明： $O1$ 显然满足，因为 $p^{-1}(\emptyset)=\emptyset\in\mathcal O,p^{-1}(\tilde X)=X\in\mathcal O$ ，所以 $\emptyset,\tilde X\in\tilde{\mathcal O}$ 。

$O2$ ：任取 $V_1,V_2\in \tilde{\mathcal O}$ ，则 $p^{-1}(V_1),p^{-1}(V_2)\in\mathcal O$ 。于是 $p^{-1}(V_1\cap V_2)=p^{-1}(V_1)\cap p^{-1}(V_2)\in\mathcal O$ ，因此 $V_1\cap V_2\in\tilde{\mathcal O}$ 。

$O3$ ：设 $\Lambda$ 为指标集，集族 $\left\{ V_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}\subseteq \tilde{\mathcal O}$ ，则 $\forall \lambda\in\Lambda,p^{-1}(V_\lambda)\in\mathcal O$ 。于是 $p^{-1}(\bigcup_{\lambda\in \Lambda}V_\lambda)=\bigcup_{\lambda\in \Lambda}p^{-1}(V_\lambda)\in\mathcal O$ ，因此 $\bigcup_{\lambda\in \Lambda}V_\lambda\in\tilde{\mathcal O}$ 。

证毕。

### 定义7.2（商拓扑）

给定拓扑空间 $(X,\mathcal O)$ 和 $X$ 中的等价关系 $\sim,p$ 为自然映射。因为集族 $\tilde{\mathcal{O}}=\left\{ V\subseteq \tilde X|p^{-1}(V)\in\mathcal O \right\}$ 满足开集公理，所以 $(\tilde X,\tilde{\mathcal O})$ 成为拓扑空间。此时， $\tilde{\mathcal O}$ 叫作商集 $\tilde X$ 上的**商拓扑**，而 $(\tilde X,\tilde{\mathcal O})$ 叫作 $(X,\mathcal O)$ 的**商空间**。

以后如果没有特别说明，总是把拓扑空间 $X$ 关于等价关系 $\sim$ 的商集看成 $X$ 的商空间（此时 $\tilde X$ 上的拓扑为商拓扑）。根据目前的讨论，我们得到了以下命题。

### 命题7.3（商拓扑和自然映射）

给定拓扑空间 $(X,\mathcal O)$ 和 $X$ 中的等价关系 $\sim$ ，那么商拓扑 $\tilde{\mathcal{O}}$ 是 $\tilde X$ 上使得自然映射 $p:X\rightarrow \tilde{X}$ 连续的最大拓扑。也就是说，以下命题成立：

-   自然映射 $p:(X,\mathcal O)\rightarrow (\tilde X,\tilde{\mathcal O})$ 连续。
-   如果 $\tilde X$ 上存在其他拓扑 $\mathcal O'$ 使得自然映射 $p:(X,\mathcal O)\rightarrow (\tilde X,\mathcal O')$ 也连续，那么 $\mathcal O'\subset \tilde{\mathcal{O}}$ 。

### 命题7.4（关于商拓扑的闭集）

给定拓扑空间 $(X,\mathcal O)$ 和 $X$ 中的等价关系 $\sim,p$ 为自然映射，那么商空间 $(\tilde X,\tilde{\mathcal O})$ 的闭集族为 $\tilde{\mathcal F}=\left\{ F\subseteq\tilde X|[p^{-1}(F)]^c\in\mathcal O \right\}$ 。

证明：设 $F$ 为商空间的闭集，则 $\tilde X-F$ 为开集，因此 $p^{-1}(\tilde X-F)\subseteq X$ 为开集。而 $p^{-1}(\tilde X-F)=X-p^{-1}(F)=[p^{-1}(F)]^c$ ，因此 $F\in\tilde F$ 。反过来也容易证明如果 $F\in\tilde F$ ，那么 $F$ 为商空间的闭集。

证毕。

也就是说，商空间 $\tilde X$ 也可以定义成满足 $p^{-1}(F)$ 为 $X$ 的闭集的那些 $F\subseteq\tilde X$ 作为它的闭集族所产生的（注意1.5）。

现在先来复习一下定义域为商集的映射。设 $X,Y$ 为集合， $\sim$ 为 $X$ 中的等价关系，映射 $f:X\rightarrow Y$ 满足 $x\sim x'\Rightarrow f(x)=f(x')$ 。此时，可以在商集上定义映射 $\tilde f:\tilde X\rightarrow Y,\tilde f(\left[ x \right])=f(x)$ ，这里的 $\left[ x \right]$ 代表了 $x\in X$ 的等价类。记 $p$ 为自然映射，那么可以说 $\tilde f$ 是使得 $f=\tilde f\circ p$ 成立的唯一映射。我们把这个 $\tilde f$ 称为由 $f$ **诱导**的映射。

### 命题7.5（商空间的泛性质）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $\sim$ 为 $X$ 中的等价关系，连续映射 $f:X\rightarrow Y$ 满足 $x\sim x'\Rightarrow f(x)=f(x')$ 。此时，由 $f$ 诱导的映射 $\tilde f:\tilde X\rightarrow Y,\tilde f(\left[ x \right])=f(x),x\in X$ 也连续。

证明：设 $p$ 为自然映射，那么 $f=\tilde f\circ p$ 。任取开集 $V\subseteq Y$ ，因为 $f$ 连续，所以 $f^{-1}(V)\subseteq X$ 为开集。然而， $f^{-1}(V)=(\tilde f\circ p)^{-1}(V)=p^{-1}[\tilde f^{-1}(V   )]$ ，根据商拓扑的定义， $\tilde f^{-1}(V)$ 是 $\tilde X$ 的开集，因此 $\tilde f$ 连续。

证毕。

### 例7.6（利用商空间的泛性质构造连续映射）

定义单位闭区间 $[0,1]$ 上的等价关系： $x\sim y\Leftrightarrow x=y$ 或 $\left\{ x,y \right\}=\left\{ 0,1 \right\}$ ，即开区间 $(0,1)$ 内任意一点都只和自己等价， $0\sim 1$ 。直观上看，商集 $[0,1]/\sim$ 就是把0和1“捏”成一点得到的集合。设 $S^1=\left\{ (x,y)\in\mathbb R^2|x^2+y^2=1 \right\}$ 为单位圆周，定义连续映射 $f:[0,1]\rightarrow S^1,f(t)=(\cos 2\pi t,\sin2\pi t)$ 。注意到 $f(0)=f(1)=(1,0)$ ，因此 $f$ 满足条件“ $x\sim x'\Rightarrow f(x)=f(x')$ ”。于是根据命题7.5， $f$ 诱导的映射 $\tilde f:[0,1]/\sim\rightarrow S^1$ 连续。像这样，命题7.5经常用于在商空间上构造连续映射。

进一步由三角函数的性质可知 $\tilde f:[0,1]/\sim\rightarrow S^1$ 为双射。实际上它是同胚映射，但为了能更有效率地证明这一点，需要更加深入的知识，所以这个证明留在以后（例11.18）。在此姑且先承认它是同胚映射，那么将单位闭区间的两端“捏”成一点的 $[0,1]/\sim$ 就可以和单位圆周视为同一图形，与我们的直觉一致。

### 例7.7（数轴上不可距离化的商空间）

定义数轴上的等价关系： $x\sim y\Leftrightarrow x=y$ 或 $x,y\in\mathbb Z$ 。记 $X=\mathbb R/\sim,p:\mathbb R\rightarrow X$ 为自然映射。易证 $p(\mathbb Z)$ 为商空间中的某一点 $z_0$ ，则 $X$ 是把 $\mathbb R$ 中所有整数都视为同一点 $z_0$ 之后得到的商空间。

现在来证明 $X$ 不是第一可数空间。假设 $X$ 第一可数，那么 $z_0\in X$ 存在至多可数的开邻域基 $\left\{ V_n\subseteq X|n\in\mathbb N_+\right\}$ 。如此， $\forall n\in\mathbb N_+,p^{-1}(V_n)\subset\mathbb R$ 为开集，且 $\mathbb Z\subset p^{-1}(V_n)$ 。于是对于每个 $n\in \mathbb N_+$ ，总是存在 $0<r_n<\frac{1}{2}$ ，使得闭球 $\bar B(n,r_n)\subset p^{-1}(V_n)$ （请大家自己确认）。构造集合 $W=(-\infty,\frac{1}{2})\cup\bigcup_{n=1}^\infty (n-r_n,n+r_n)\subset \mathbb R$ ，它是开集，且 $p^{-1}[p(W)]=W$ 。根据商拓扑的定义， $p(W)\subset X$ 是开集，且 $z_0\in p(W)$ ，从而 $p(W)$ 是 $z_0$ 的开邻域。于是存在 $k\in\mathbb N_+$ ，使得 $V_k\subset p(W)$ ，即 $p^{-1}(V_k)\subset p^{-1}[p(W)]=W$ 。但是，闭球的界点 $k+r_k\in p^{-1}(V_k)$ ，而根据 $W$ 的定义， $k+r_k\notin W$ ，这就和 $p^{-1}(V_k)\subset W$ 矛盾。所以 $z_0$ 不存在至多可数的开邻域基，那么 $X$ 不是第一可数空间。于是尽管 $X$ 是 $\mathbb R$ 的商空间，但它不是可距离化的。

上面的例子表明，距离空间的商空间未必可距离化。这就意味着只要思路停留在距离空间的范围之内，就无法自由地考虑商空间。另外，哪怕距离空间 $(X,d)$ 的商空间碰巧可距离化，要基于距离 $d$ 诱导出商拓扑在绝大多数情况下也不是件容易的事。因此，这是我们需要积极考虑一般的拓扑空间而不仅限于距离空间的动机之一。

对于拓扑空间 $X,Y$ ，即使 $Y\ne \tilde X$ ，但只要存在恰当的满射 $f:X\rightarrow Y$ ，就可以把 $Y$ 当作 $X$ 的商空间，把 $f$ 当作自然映射 $p$ 一般来处理。这个“恰当的满射”用严谨的表述来说就是**商映射**的概念。

在定义商映射以前先考察下面这个问题。给定一般集合之间的映射 $f:X\rightarrow Y$ ，考虑 $X$ 上的一种等价关系 $\sim_f:x\sim_f x'\Leftrightarrow f(x)=f(x')$ ，那么 $f$ 所诱导的映射 $\tilde f: X/\sim_f\rightarrow Y,\tilde f(\left[ x \right])=f(x)$ 为单射。此时，如果 $f$ 为满射，那么 $\tilde f$ 为双射。

### 定义7.8（商映射）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow Y$ 连续。如果 $f$ 为满射，并且由 $f$ 诱导的连续双射 $\tilde f:X/\sim_f\rightarrow Y$ 是同胚映射，其中 $X$ 中的等价关系为 $x\sim_f x'\Leftrightarrow f(x)=f(x')$ ，那么 $f$ 称为商映射。

定义中提到了“连续双射 $\tilde f:X/\sim_f\rightarrow Y$ ”，它的连续性是由命题7.5保证的。商映射的一个简单例子就是自然映射 $p$ ，当 $X$ 中存在等价关系 $\sim$ 时， $\sim=\sim_p$ ，并且 $p$ 诱导的映射 $\tilde p:\tilde X\rightarrow \tilde X$ 为恒等映射，当然也是同胚映射，满足商映射的定义。

用上面的描述来定义商映射在处理问题时会稍显困难，所以接下来介绍它的等价描述。

### 命题7.9（商映射的性质）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow Y$ 为连续的满射。以下命题等价：

1.  $f$ 为商映射。
2.  $\forall A\subseteq Y$ ，当 $f^{-1}(A)\subseteq X$ 为开集时， $A$ 也为开集。
3.  $\forall A\subseteq Y$ ，当 $f^{-1}(A)\subseteq X$ 为闭集时， $A$ 也为闭集。
4.  对于任意拓扑空间 $Z$ 和映射 $g:Y\rightarrow Z$ ，当 $g\circ f:X\rightarrow Z$ 连续时， $g$ 也连续。

证明：定义 $X$ 中的等价关系为 $x\sim_f x'\Leftrightarrow f(x)=f(x')$ ，记 $\tilde f:X/\sim_f\rightarrow Y$ 是由 $f$ 诱导的连续双射， $p_f:X\rightarrow X/\sim_f$ 为自然映射，那么 $f=\tilde f\circ p_f$ 。

$1\Rightarrow2$ 。设 $f$ 为商映射， $A\subseteq Y$ 且 $f^{-1}(A)\subseteq X$ 为开集。因为 $f^{-1}(A)=(\tilde f\circ p_f)^{-1}(A)=p_f^{-1}[\tilde f^{-1}(A)]$ ，根据商拓扑的定义， $\tilde f^{-1}(A)\subseteq X/\sim_f$ 为开集。又因为 $\tilde f$ 为同胚映射，所以为开映射（命题5.27），于是 $\tilde f[\tilde f^{-1}(A)]=A$ 为开集。

$2\Leftrightarrow3$ 。只需要注意到补集的原像等于原像的补集即可。

$2\Rightarrow4$ 。任取拓扑空间 $Z$ 和映射 $g:Y\rightarrow Z$ 使得 $g\circ f:X\rightarrow Z$ 连续，则对于任意开集 $V\subseteq Z$ ，因为 $(g\circ f)^{-1}(V)=f^{-1}[g^{-1}(V)]\subseteq X$ 是开集，所以根据条件2， $g^{-1}(V)\subseteq Y$ 是开集。于是 $g$ 连续。

$4\Rightarrow1$ 。根据商映射的定义，只要证连续双射 $\tilde f:X/\sim_f\rightarrow Y$ 为同胚映射，即只要证 $\tilde f^{-1}$ 连续。由条件4，只要取 $Z=X/\sim_f,g=\tilde f^{-1}$ ，则因为 $g\circ f:X\rightarrow X/\sim_f$ 恰好为 $p_f$ ，它连续，所以 $g=\tilde f^{-1}$ 连续。

证毕。

在这里，商映射的定义是类比嵌入映射的定义来描述的。嵌入映射是把 $X$ 看成 $Y$ 的子空间，而商映射则是把 $Y$ 看成 $X$ 的商空间。在其他地方，商映射更多是用命题7.9中的条件2或3来定义，主要是因为在实际证明中条件2或3更便利。

### 命题7.10（复合映射和商映射）

设 $X,Y,Z$ 为拓扑空间，映射 $f:X\rightarrow Y,g:Y\rightarrow Z$ 连续，则：

1.  如果 $f,g$ 均为商映射，那么 $g\circ f:X\rightarrow Z$ 也为商映射。
2.  如果 $g\circ f:X\rightarrow Z$ 为商映射，那么 $g$ 也为商映射。

证明：1，当 $f,g$ 为商映射时，它们均为连续的满射，所以 $g\circ f$ 为连续的满射。取 $A\subseteq Z$ 使得 $(g\circ f)^{-1}(A)\subseteq X$ 为开集，根据命题7.9， $(g\circ f)^{-1}(A)=f^{-1}[g^{-1}(A)]$ 为开集且 $f$ 为商映射 $\Rightarrow g^{-1}(A)\subseteq Y$ 为开集； $g$ 为商映射 $\Rightarrow A\subseteq X$ 为开集 $\Rightarrow g\circ f$ 为商映射。

2，当 $g\circ f$ 为商映射时， $g$ 一定是满射。这是因为任取 $z\in Z$ ，则根据 $g\circ f$ 的满射性可知存在 $x\in X$ ，使得 $z=(g\circ f)(x)=g[f(x)]$ ，即存在 $y=f(x)\in Y$ 使得 $z=g(y)$ 。取 $A\subseteq Z$ 使得 $g^{-1}(A)\subseteq Y$ 为开集，因为 $f$ 连续，所以 $f^{-1}[g^{-1}(A)]=(g\circ f)^{-1}(A)\subseteq X$ 为开集。根据命题7.9， $g\circ f$ 为商映射 $\Rightarrow A\subseteq Z$ 为开集 $\Rightarrow g$ 为商映射。

证毕。

### 命题7.11（开映射、闭映射和商映射）

设 $f:X\rightarrow Y$ 为连续的满射，如果 $f$ 为开映射（或闭映射），那么 $f$ 为商映射。

证明：当 $f$ 为开映射时，取 $A\subseteq Y$ 使得 $f^{-1}(A)\subseteq X$ 为开集，因为 $f$ 为满的开映射，所以 $f[f^{-1}(A)]=A\subseteq Y$ 为开集。根据命题7.9， $f$ 为商映射。闭映射同理可证。

证毕。

※可以类比命题6.23，那里的条件是 $f$ 为连续的单射。

### 例7.12（作为开映射得到的商映射）

记投影函数 $f:\mathbb R^2\rightarrow \mathbb R,f(x,y)=x$ ，它连续（注意5.11），并且是满射。任取开集 $U\subseteq \mathbb R^2,x\in f(U)$ ，则存在 $y\in\mathbb R$ ，使得点 $p=(x,y)\in U$ 。因为 $U$ 为开集，所以存在 $r>0$ ，使得开球 $B(p,r)\subseteq U$ 。易证 $f(B(p,r))=B(x,r)$ （从几何意义上也能看出），所以 $B(x,r)\subseteq f(U)$ 。根据命题2.4， $f(U)\subseteq \mathbb R$ 为开集，因此 $f$ 为开映射。根据命题7.11， $f$ 为商映射。

最后，来叙述子空间和商映射的关系。设 $f:X\rightarrow Y$ 为商映射， $A\subseteq X$ 为子空间。把限制映射 $f|_A:A\rightarrow Y$ 的陪域也限制在 $f(A)$ 上，得到连续的满射 $f|_A^{f(A)}:A\rightarrow f(A)$ ，那么它是否也为商映射呢？

### 命题7.13（子空间和商映射）

设 $f:X\rightarrow Y$ 为商映射， $A\subseteq X$ 为子空间。上面定义的连续满射 $f|_A^{f(A)}:A\rightarrow f(A)$ 在以下情况下都是商映射：

1.  $f$ 为开映射，并且 $A\subseteq X$ 为开集。
2.  $f$ 为闭映射，并且 $A\subseteq X$ 为闭集。
3.  $A=f^{-1}[f(A)]$ ，并且 $A\subseteq X$ 为开集。
4.  $A=f^{-1}[f(A)]$ ，并且 $A\subseteq X$ 为闭集。

证明：1、2和3、4的证明相同，这里只证1、3。

1，任取 $U\subseteq A$ 为子空间的开集，则根据命题6.7， $U$ 也是 $X$ 的开集。由于 $f$ 为开映射， $f(U)\subseteq f(A)$ 就是 $Y$ 中的开集。根据命题6.8， $f(U)$ 也是子空间 $f(A)$ 的开集。而 $U\subseteq A$ ，所以 $f(U)$ 就是限制映射 $f|_A(U)$ 。并且 $f(U)\subseteq f(A)$ ，所以陪域也限制在了 $f(A)$ 上。即 $f(U)=f|_A^{f(A)}(U)$ 。由 $U$ 的任意性可知 $f|_A^{f(A)}:A\rightarrow f(A)$ 为开映射，根据命题7.11， $f|_A^{f(A)}$ 为商映射。

3，记 $f|_A^{f(A)}=g:A\rightarrow f(A)$ ，取 $V\subseteq f(A)$ 使得 $g^{-1}(V)\subseteq f^{-1}[f(A)]=A$ 为开集，根据 $g$ 的定义可知 $g^{-1}(V)=f^{-1}(V)$ 。而 $A\subseteq X$ 为开集，根据命题6.7， $f^{-1}(V)$ 为 $X$ 的开集。于是根据命题7.9， $f$ 为商映射 $\Rightarrow V$ 为 $Y$ 的开集； $V=V\cap f(A)\Rightarrow V$ 为 $f(A)$ 的开集 $\Rightarrow g=f|_A^{f(A)}$ 为商映射。

证毕。

### 例7.14（子空间和商映射不可交换）

例7.12定义的 $f:\mathbb R^2\rightarrow \mathbb R,f(x,y)=x$ 为商映射。考虑子集 $A=\left\{ (0,0) \right\}\cup\left\{ (x,y)\in\mathbb R^2|xy=1,x>0 \right\}$ ，它是双曲线的一支加上原点。此时， $f(A)=[0,+\infty)$ ，但 $g=f|_A^{f(A)}:A\rightarrow[0,+\infty)$ 不是商映射。为了证明这一点，考虑 $B=(0,+\infty)$ 为 $f(A)$ 的子集。假设 $g$ 为商映射，由于 $g^{-1}(B)=\left\{ (x,y)\in\mathbb R^2|xy=1,x>0 \right\}$ ，它可以看成闭集 $\left\{ (x,y)\in\mathbb R^2|xy=1 \right\}$ 和 $\left\{ (x,y)\in\mathbb R^2|x\geq0 \right\}$ 相交得到（命题5.13说明这两个集合是闭集），从而 $g^{-1}(B)$ 为 $\mathbb R^2$ 的闭集，那么它也为子空间 $A$ 的闭集。所以根据命题7.9， $B\subseteq f(A)$ 为闭集，于是 $B=\mathrm{Cl}_{f(A)}(B)$ 。但根据命题6.15， $\mathrm{Cl}_{f(A)}(B)=\bar B\cap f(A)=[0,+\infty)\ne B$ ，矛盾，所以 $g$ 不是商映射。

### 注意7.15（等价关系的场合）

给定拓扑空间 $X$ 和 $X$ 中的等价关系 $\sim,p$ 为自然映射。设 $A\subseteq X,p(A)$ 为商集 $\tilde X$ 的子集。将等价关系限制在 $A$ 上得到 $\sim_A$ ，并记 $A$ 在该限制关系下的商集为 $\tilde A$ 。定义映射 $\varphi:\tilde A\rightarrow p(A),\varphi([x]_A)=[x]$ ，这里的 $\left[ x \right]_A$ 指的是 $x\in A$ 在等价关系 $\sim_A$ 下的等价类， $\left[ x \right]$ 指的是 $x\in A\subseteq X$ 在等价关系 $\sim$ 下的等价类。容易验证 $\varphi$ 是双射，现在来证明它连续。

设 $i:A\rightarrow X$ 为包含映射，则复合映射 $f=p\circ i:A\rightarrow \tilde X$ 连续。因为当 $x,x'\in A$ 且 $x\sim_A x'$ 时， $f(x)=f(x')$ ，所以由 $f$ 诱导的映射 $\tilde f:\tilde A\rightarrow\tilde X$ 连续（命题7.5）。而 $\varphi$ 就是把 $f$ 的陪域限制在 $p(A)$ 上所得，因此 $\varphi$ 也连续。

最后来看子空间和商空间的可交换性。自然映射 $p:X\rightarrow\tilde X$ 为特殊的商映射，命题7.13给出了 $q=p|_A^{p(A)}:A\rightarrow p(A)$ 为商映射的充分条件。但话说回来，当 $q$ 为商映射时，根据商映射的定义，由 $q$ 诱导的映射 $\tilde q: A/\sim_q\rightarrow  p(A)$ 为同胚映射。而 $\sim_q$ 是将等价关系 $\sim_p=\sim$ 限制在 $A$ 上，即 $\sim_q=\sim_A$ ，所以 $q$ 所诱导的 $\tilde q$ 就是上面定义的 $\varphi$ 。这就是说， $q$ 为商映射等价于 $\varphi$ 为同胚映射。

于是，在这种场合下重新叙述命题7.13，就得到了以下命题。

### 命题7.16（子空间和商空间的交换）

注意7.15中的映射 $\varphi:\tilde A\rightarrow p(A)$ 在以下场合均为同胚映射：

1.  $p$ 为开映射，并且 $A\subseteq X$ 为开集。
2.  $p$ 为闭映射，并且 $A\subseteq X$ 为闭集。
3.  $A=p^{-1}[p(A)]$ ，并且 $A\subseteq X$ 为开集。
4.  $A=p^{-1}[p(A)]$ ，并且 $A\subseteq X$ 为闭集。

$\varphi$ 的定义域 $\tilde A$ 是子空间 $A$ 的商空间，值域 $p(A)$ 则是商空间 $\tilde X$ 的子空间。当 $\varphi$ 为同胚映射时，意味着二者可以视为同一空间，因此上述命题可以说就是子空间的商空间等于商空间的子空间的充分条件。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门8——积拓扑、和拓扑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/548368737)