---
id: "614419326"
title: "拓扑维数1"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/614419326"
created: "2023-04-18 04:40"
updated: "2023-12-13 17:34"
downloaded: "2026-04-20"
---
## 前言

对于“维数”一词相信大家都不陌生。在我们的理解中，点是零维的，线是一维的，面是二维的，体是三维的。用简单的语言来说，维数是用来确定点的位置时所需的独立参数的个数。例如确定平面上的一点时，无论是直角坐标系还是极坐标系，都需要两个独立的参数，因此平面是二维的。正因为几何维数的解释较容易，所以这种定义也仅限于三维以下的空间。

然而，19世纪末随着集合论的发展，康托尔证明了存在从 $\mathbb R$ 到 $\mathbb R^2$ 的双射，这意味着平面内任意一点都能对应到唯一实数，即只需要一个参数就能确定该点的位置。这表明传统意义维数的定义开始失效，我们需要寻找其他合理方式来定义维数。不过，当我们试图定义一般拓扑空间的维数时可能会遇到一些困难。例如，不像线性空间那样可以把维数定义成线性无关向量的最大个数。因此，为了得到拓扑维数的直观定义，我们应该寻找那些能影响几何维数的不同性质。

首先，我们希望拓扑维数应该是整数，并且是拓扑性质。即如果两个拓扑空间 $X,Y$ 同胚，那么它们具有相同的维数。其次，对于欧氏空间 $\mathbb R^n$ ，我们希望它的拓扑维数恰好为 $n$ 。在这样的要求下，数学家们分别提出了以下三种常用的定义：

1.  小归纳维数 $ind$ ；
2.  大归纳维数 $Ind$ ；
3.  勒贝格覆盖维数 $dim$ 。

这些定义都满足我们的要求，这篇文章首先介绍小归纳维数。事先说明，本文提到的正则空间和正规空间都要求满足 $T_1$ 分离公理。

## 正文

小归纳维数定义的提出比较简单。对于一个三维立方体而言，它的边界是二维的平面。对于一个二维矩形而言，它的边界是一维的直线。对于一条一维线段而言，它的边界是零维的点。可以看到，对于三维以下的空间而言，它的维数等于它边界的维数加一。由于边界在拓扑学中有很好的定义，上述归纳法可以很容易地应用到拓扑空间中，以创建拓扑维数。

要特别注意的是，对于一个零维的点，它的边界是空集。根据上述归纳法，我们需要特别规定空集的维数是-1。此外，如果直接考虑全空间的边界，则因为全空间的闭包和内部也都是自身，边界恒为空集，所以需要讨论空间中其他集合的边界。

### 定义1.1（小归纳维数）

设 $X$ 为正则空间，如果存在某个整数 $n\ge-1$ ，使得以下两条叙述成立，那么就称 $X$ 的**小归纳维数** $ind(X)\le n$ ：

1.  $ind(X)\le-1\Leftrightarrow X=\emptyset$ 。
2.  对于任意 $x\in X$ 和它的任意开邻域 $U$ ，存在它的开邻域 $V$ ，使得 $x\in \bar V\subseteq U$ ，并且 $ind(\partial V)\le n-1$ 。这里的 $\partial V\subseteq X$ 表示开邻域 $V$ 的边界， $ind(\partial V)$ 表示把 $\partial V$ 视为子空间。

需要补充一点。实际上定义 $ind(X)\le n$ 也可以在非正则空间内进行，本文加入正则公理是为了保证一定存在满足 $x\in \bar V\subseteq U$ 的开邻域 $V$ （见[命题12.4](https://zhuanlan.zhihu.com/p/552805684)）。并且由于正则公理遗传至子空间，式子 $ind(\partial V)\le n-1$ 也有意义。以后在定义大归纳维数时加入正规公理也是相同的原因。

当 $ind(X)\le n$ 时，对于任意大于 $n$ 的整数 $m$ ，也有 $ind(X)\le m$ 。我们把所有满足 $ind(X)\le n$ 的 $n$ 中，最小的那个叫作 $X$ 的**小归纳维数**，记作 $ind(X)=n$ 。换句话说， $n-1$ 不满足以上两条。而如果任意 $n\ge-1$ 都不满足以上两条，就称 $X$ 是**无穷维的**，记作 $ind(X)=\infty$ 。

小归纳维数是拓扑性质，这是因为小归纳维数是用开集的语言来描述的（边界是用开集来定义的）。也就是说，如果拓扑空间 $X,Y$ 同胚，那么 $ind(X)=ind(Y)$ 。

### 例1.2（ $\mathbb R$ 的小归纳维数）

空间 $X$ 的小归纳维数不超过 $n$ 的直观解释是，对于空间中的任意一点 $x$ ，总是能找到某个充分小的开邻域，小到它的边界的维数不超过 $n-1$ 。例如一维的实直线 $\mathbb R$ ，对于任意 $x\in\mathbb R$ ，总是存在某个开邻域 $B(x,r)=(x-r,x+r)$ ，它的边界为两个点 $\left\{ x-r,x+r \right\}$ 。这两个点在相对拓扑下是离散空间，因此对于点 $x-r$ ，总能找到开邻域 $V=\left\{ x-r \right\}$ ，它的边界为空集，即边界的维数满足 $ind(\emptyset)\le -1$ 。同理点 $x+r$ 也是如此，所以集合 $\left\{ x-r,x+r \right\}$ 的维数满足 $ind(\partial V)\le 0$ ，那么 $ind(\mathbb R)\le 1$ 。

而为了证明 $ind(\mathbb R)=1$ ，只需要证明 $ind(\mathbb R)\le 0$ 不成立即可。假设 $ind(\mathbb R)\le 0$ 成立，那么对于 $0\in\mathbb R$ 和开邻域 $B(0,1)$ ，可以找到它的开邻域 $V$ ，使得 $0\in \bar V\subseteq B(0,1)$ ，并且 $ind(\partial V)\le -1\Rightarrow \partial V=\emptyset$ 。根据边界的定义可知此时的 $V$ 也是闭集，即 $V$ 是开闭集。然而 $0\in \bar V\subseteq B(0,1)$ 意味着 $V$ 是 $\mathbb R$ 的非空真子集，和 $\mathbb R$ 是连通空间矛盾。

然而，要证明 $ind(\mathbb R^n)=n$ 则困难得多，证明将放在介绍大归纳维数时进行。

### 命题1.3（小归纳维数的单调性）

设 $X$ 为正则空间， $A\subseteq X$ ，则 $ind (A)\le ind(X)$ （规定对于任意 $n\in\left\{ -1,0,1,\cdots,\infty \right\}$ ，有 $n\le\infty$ ）。

证明：当 $ind(X)=\infty$ 时结论成立，只证 $ind(X)\ne\infty$ 的情形。

记 $ind(X)=n\in\left\{ -1,0,1,\cdots \right\}$ ，利用数学归纳法。当 $n=-1$ 时， $X=\emptyset$ 。而 $A\subseteq X\Rightarrow A=\emptyset\Rightarrow ind(A)\le -1=ind(X)$ ，命题成立。设当 $n=k-1$ 时命题成立，当 $n=k$ 时，任取 $x\in A$ 和它在子空间 $A$ 中的开邻域 $U$ ，则存在开集 $U'\subseteq X$ ，使得 $U=U'\cap A$ 。因为 $ind(X)=k$ ，所以对于 $x\in A\subseteq X$ 和它的开邻域 $U'$ ，存在 $x$ 的开邻域 $V'$ ，使得 $x\in V'\subseteq U'$ 且 $ind(\partial V')\le k-1$ 。记 $V=V'\cap A$ ，则 $V$ 是 $x$ 在子空间 $A$ 中的开邻域，并且 $\partial V=\bar V- V^\circ=(\overline{V'}\cap A)-(V'\cap A)\subseteq (\overline{V'}\cap A)-V'=(\overline{V'}-(V')^\circ)\cap A=\partial V'\cap A\subseteq\partial V'$ 。由假设， $ind(\partial V)\le ind(\partial V')\le k-1$ 成立，因此 $ind(A)\le k=ind(X)$ 成立，即 $n=k$ 时也有 $ind(A)\le ind(X)$ 。

证毕。

小归纳维数的定义着眼于空间中的每一点和它的开邻域，实际上也可以从整体出发，直接考察拓扑空间本身。具体来说，小归纳维数的定义表示 $ind(X)\le n$ 当且仅当任意一点 $x$ 都具有由满足 $ind(\partial V)\le n-1$ 的所有开邻域 $V$ 组成的邻域基 $\mathcal U_x=\left\{ V\in\mathcal O|x\in V且ind(\partial V)\le n-1 \right\}$ 。与之相应地， $ind(X)\le n$ 当且仅当 $X$ 具有由满足 $ind(\partial B)\le n-1$ 的所有开集 $B$ 组成的基 $\mathcal B=\left\{ B\in\mathcal O|ind(\partial B)\le n-1 \right\}$ ，即以下命题成立。

### 命题1.4（用基来定义小归纳维数）

设 $(X,\mathcal O)$ 为非空正则空间，则 $ind(X)\le n$ 的充要条件是：存在 $X$ 的基 $\mathcal B$ ，使得对于任意 $B\in\mathcal B$ ，都有 $ind(\partial B)\le n-1$ ，

证明：充分性。任取 $x\in X$ 和它的开邻域 $U$ ，因为 $X$ 是正则空间，所以存在 $x$ 的开邻域 $W$ ，使得 $\bar W\subseteq U$ 。又因为 $\mathcal B$ 是基，所以存在 $B\in\mathcal B$ ，使得 $x\in B\subseteq W$ ，于是 $\bar B\subseteq\bar W\subseteq U$ 。根据已知条件， $ind(\partial B)\le n-1$ ，那么定义1.1中的叙述2满足（取 $B$ 为叙述2中的 $V$ 即可），所以 $ind(X)\le n$ 。

必要性。构造开集族 $\mathcal B=\left\{ B\in\mathcal O|ind(\partial B)\le n-1 \right\}$ ，现在来证明 $\mathcal B$ 是基。任取开集 $U\in\mathcal O$ 和任意 $x\in U$ ，则 $U$ 是 $x$ 的开邻域。因为 $ind(X)\le n$ ，所以存在 $x$ 的开邻域 $V$ ，使得 $x\in V\subseteq\bar V\subseteq U$ 并且 $ind(\partial V)\le n-1$ 。如此， $V\in\mathcal B$ ，所以 $\mathcal B$ 是基。

证毕。

零维空间在拓扑学中很常用，下面重点叙述它的性质。

### 命题1.5（零维空间的等价性）

设 $X$ 为非空正则空间，以下命题等价：

1.  $ind(X)=0$ ；
2.  $X$ 的所有开闭集组成的集族为 $X$ 的基；
3.  对于任意 $x\in X$ 和它的任意开邻域 $U$ ，存在开闭集 $B\subseteq X$ ，使得 $x\in B\subseteq U$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。当 $ind(X)=0$ 时， $ind(X)\le 0$ 成立。根据命题1.4，存在 $X$ 的基 $\mathcal B$ ，使得对于任意 $B\in\mathcal B$ ，都有 $ind(\partial B)\le -1\Rightarrow\partial B=\emptyset$ 。而 $\partial B=\bar B-B^\circ\Rightarrow \bar B=B^\circ=B$ ，因此 $B$ 是开闭集。

$2\Rightarrow3$ 。由基的定义立刻得到。

$3\Rightarrow1$ 。因为 $B$ 是开闭集，所以 $\bar B=B^\circ=B\Rightarrow\partial B=\bar B-B^\circ=\emptyset\Rightarrow ind(\partial B)\le-1$ 。而 $x\in B=\bar B\subseteq U$ ，根据小归纳维数的定义可知 $ind(X)\le0$ 。又因为 $X\ne\emptyset$ ，所以 $ind(X)\ne-1\Rightarrow ind(X)=0$ 。

证毕。

实际上以条件2或3来定义零维空间更常用，

### 例1.6（离散空间是零维空间）

设 $X$ 是离散空间，对于任意 $x\in X$ 和它的开邻域 $U$ ，只要取 $B=\left\{ x \right\}$ ，则它是开闭集，并且 $x\in \left\{ x \right\}\subseteq U$ 成立。根据命题1.5可知 $ind(X)=0$ 。

设 $X$ 为拓扑空间， $x\in X$ 。把 $X$ 中所有包含点 $x$ 的开闭集之交称为点 $x$ 的**拟分支**，记作 $Q(x)$ 。注意到 $X$ 是包含点 $x$ 的开闭集，即包含点 $x$ 的开闭集族非空，因此交集一定存在。设 $C(x)$ 为点 $x$ 在 $X$ 中的连通分支， $A\subseteq X$ 为任意包含点 $x$ 的开闭集，那么 $A\cap C(x)$ 就是子空间 $C(x)$ 中的非空开闭集。由 $C(x)$ 连通可知 $A\cap C(x)=C(x)\Rightarrow C(x)\subseteq A$ ，因此 $C(x)\subseteq \bigcap_{x\in A,A是开闭集}A=Q(x)$ 。一般来说等号关系不一定成立，但对于紧豪斯多夫空间而言，二者相等。

### 命题1.7（紧豪斯多夫空间中任意一点的拟分支等于它的连通分支）

设 $X$ 为紧豪斯多夫空间， $x\in X$ 。记 $C(x)$ 为 $x$ 在 $X$ 中的连通分支， $Q(x)$ 为它的拟分支，则 $C(x)=Q(x)$ 。

证明：由于 $C(x)\subseteq Q(x)$ 恒成立，只要证 $Q(x)\subseteq C(x)$ ，只要证 $Q(x)$ 是包含点 $x$ 的连通集。当 $X$ 连通时，包含 $x$ 的开闭集有且只有 $X$ ，即 $Q(x)=X$ ；并且此时的连通分支有且只有 $X$ ，即 $C(x)=X$ ，因此 $C(x)=Q(x)$ 成立。当 $X$ 不连通时，存在既开又闭的非空真子集包含点 $x$ ，也存在既开又闭的非空真子集不含点 $x$ 。假设 $Q(x)$ 不连通，那么存在子空间 $Q(x)$ 中的非空闭集 $A,B$ ，使得 $A\cap B=\emptyset,A\cup B=Q(x)$ 。由于 $x\in Q(x)$ ，不妨设 $x\in A$ 。根据拟分支的定义， $Q(x)$ 是 $X$ 的闭集，所以 $A,B$ 也是 $X$ 的不相交的非空闭集。因为 $X$ 是紧豪斯多夫空间，所以是正规空间，于是存在不相交的非空开集 $U,V\subseteq X$ ，使得 $x\in A\subseteq U,B\subseteq V$ 。记 $F=(U\cup V)^c$ ，则它是紧空间 $X$ 的闭集，所以是紧集。考虑由 $X$ 的所有不含点 $x$ 的开闭集组成的集族 $\mathcal C=\left\{ C_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ ，则 $\bigcup_{\lambda\in\Lambda}C_\lambda=Q(x)^c$ 。由于 $Q(x)=A\cup B\subseteq U\cup V\Rightarrow F\subseteq Q(x)^c=\bigcup_{\lambda\in\Lambda}C_\lambda$ ，即 $\mathcal C$ 是紧集 $F$ 在 $X$ 中的开覆盖，因此具有有限子覆盖，记作 $F\subseteq\bigcup_{i=1}^nC_i$ 。再取补集， $\bigcap_{i=1}^nC_i^c\subseteq U\cup V$ 。令 $C=\bigcap_{i=1}^n C_i^c$ ，由 $\mathcal C$ 的意义可知 $C$ 是开闭集，并且对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，有 $x\in C_i^c$ ，因此 $x\in C\subseteq U\cup V$ 。考虑 $D=C\cap U$ ，它是包含点 $x$ 的开集。另一方面， $D$ 中的点不会是 $V$ 的点（因为 $U\cap V=\emptyset$ ），那么 $D=C-V=C\cap V^c$ ，于是 $D$ 也是包含点 $x$ 的闭集。如此， $B\subseteq Q(x)\subseteq D=C\cap V^c\Rightarrow B\subseteq V^c$ ，矛盾。所以假设不成立， $Q(x)$ 连通。

证毕。

### 命题1.8（局部紧豪斯多夫空间和零维空间）

设 $X$ 为至少包含两点的局部紧豪斯多夫空间（从而是正则空间），则 $ind(X)=0$ 的充要条件是 $X$ 为完全不连通空间。

证明：必要性。只要证含有两点以上的子集不连通。因为 $X$ 是 $T_0$ 空间，所以对于任意 $x,y\in X$ ，存在开集 $U\subset X$ ，使得 $x\in U,y\notin U$ 或 $x\notin U,y\in U$ 。不妨设为前者，根据命题1.5，存在开闭集 $B\subset X$ ，使得 $x\in B\subseteq U\Rightarrow y\notin B$ 。对于子空间 $\left\{ x,y \right\}\subseteq X$ ，因为 $\left\{ x \right\}=\left\{ x ,y\right\}\cap B$ 是开闭集，即 $\left\{ x ,y\right\}$ 具有既开又闭的非空真子集，所以 $\left\{ x ,y\right\}$ 不连通。

充分性。任取 $x\in X$ 。因为 $X$ 是局部紧豪斯多夫空间，所以对于 $x$ 的任意开邻域 $U$ ，存在 $x$ 的开邻域 $V$ ，使得 $\bar V\subseteq U$ 并且 $\bar V$ 是紧集。考虑子空间 $\bar V$ ，它是紧豪斯多夫空间。设 $Q(x)=\bigcap_{\lambda\in\Lambda} C_\lambda$ 为 $x$ 在 $\bar V$ 中的拟分支（这里每个 $C_\lambda$ 都是 $\bar V$ 中包含点 $x$ 的开闭集）， $C(x)$ 为 $x$ 在 $\bar V$ 中的连通分支，则 $C(x)$ 也可视为全空间 $X$ 的连通分支。由于 $X$ 完全不连通，根据命题1.7可知 $Q(x)=C(x)=\left\{ x \right\}$ 。因为 $x\notin \bar V-V^\circ=\bar V-V=\partial V$ ，所以 $\partial V\cap\bigcap_{\lambda\in\Lambda} C_\lambda=\emptyset\Rightarrow\partial V\subseteq\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(\bar V-C_\lambda)$ 。而每个 $\bar V-C_\lambda$ 也是 $\bar V$ 的开闭集，且 $\partial V$ 作为紧空间 $\bar V$ 的闭子集也是紧的，因此存在有限个 $C_1,\cdots,C_n\in\left\{ C_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ ，使得 $\partial V\subseteq\bigcup_{i=1}^n (\bar V-C_i)$ 。在 $\bar V$ 中取补集，得 $\bigcap_{i=1}^nC_i\subseteq V$ 。由于 $\bigcap_{i=1}^nC_i$ 是 $\bar V$ 的闭集， $\bar V$ 是 $X$ 的闭集，因此 $\bigcap_{i=1}^nC_i$ 也是 $X$ 的闭集。另一方面， $\bigcap_{i=1}^nC_i\subseteq V\subseteq\bar V$ 是 $\bar V$ 的开集，因此也是 $V$ 的开集。而 $V$ 是 $X$ 的开集，因此 $\bigcap_{i=1}^nC_i$ 也是 $X$ 的开集。令 $B=\bigcap_{i=1}^nC_i$ ，则对于 $x\in X$ 和它的任意开邻域 $U$ ，存在开闭集 $B$ ，使得 $x\in B\subseteq V\subseteq \bar V\subseteq U$ 。根据命题1.5， $ind(X)=0$ 。

证毕。

需要注意，命题1.8的充分性去掉局部紧这个前提是不成立的，最经典的例子是**康托尔漏帐篷**（Cantor's Teepee/Cantor's Leaky Tent）。它是完全不连通的正则空间（也是豪斯多夫空间），但不是零维空间，原因在于它不是局部紧的。不过要证明这一点已经超出了本文的范围，这里省略。

### 命题1.9（ $\mathbb R$ 的非空子空间与零维空间）

设 $A\subset \mathbb R$ 为非空子集，则 $ind(A)=0$ 的充要条件是 $A^\circ=\emptyset$ ，或者说 $A^c$ 在 $X$ 中稠密。特别地，有理数集 $\mathbb Q$ ，无理数集 $\mathbb I$ 和 $\mathbb R$ 中所有稀疏集都是零维的。

证明 ：注意到 $(A^\circ)^c=\overline{A^c}$ ，所以 $A^\circ=\emptyset\Leftrightarrow \overline{A^c}=X$ ，即 $A^c$ 在 $X$ 中稠密。

必要性。当 $ind(A)=0$ 时，假设 $A^\circ\ne\emptyset$ ，那么对于任意 $x\in A^\circ$ ，存在开球 $B(x,r)\subseteq A$ 。因为 $\mathbb R$ 是局部紧豪斯多夫空间，所以开球 $B(x,r)$ 作为子空间也是局部紧豪斯多夫空间，并且它至少包含两点。根据小归纳维数的单调性可知 $ind(B(x,r))\leq ind (A)=0\Rightarrow ind(B(x,r))=0$ ，根据命题1.8， $B(x,r)$ 是完全不连通的，矛盾。所以假设不成立， $A^\circ=\emptyset$ 。

充分性。对于任意 $x\in A$ ，它在 $A$ 中的任意开邻域 $U$ 一定包含形如 $A\cap(x-r,x+r)$ 的集合。由于 $A^\circ=\emptyset$ ，所以 $A$ 不包含任何开区间（否则该开区间的中心就是 $A$ 的内点），那么存在 $a,b\notin A$ ，满足 $x-r<a<x<b<x+r$ 。注意到 $(a,b)\cap A=[a,b]\cap A$ ，记它为 $B$ ，那么 $B$ 就是子空间中的开闭集，并且满足 $x\in B\subseteq A\cap(x-r,x+r)\subseteq U$ 。根据命题1.5， $ind(A)=0$ 。

证毕。

正则空间的直积是正则的，而对于零维空间而言，它们的直积也是零维的。

### 命题1.10（零维空间的直积是零维的）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族正则空间（约定指标集 $\Lambda\ne\emptyset$ ），且 $\forall\lambda\in\Lambda,ind(X_\lambda)=0$ ，则 $ind(\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda)=0$ 。

证明：记 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda,p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ 为投影映射。对于任意 $x=(x_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}\in X$ 和它的开邻域 $U$ ，因为 $U$ 是 $X$ 的开集，根据[命题8.13](https://zhuanlan.zhihu.com/p/548368737)，存在有限个不同的 $X_{\lambda_1},X_{\lambda_2},\cdots,X_{\lambda_n}$ 中的开集 $U_{i}\subseteq X_{\lambda_i}$ ，满足 $x_{\lambda_i}\in U_{i},i=1,2,\cdots,n$ ，并且 $x\in\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(U_i) \subseteq U$ 。而因为每个 $ind(X_{\lambda_i})=0$ ，根据命题1.5，存在 $X_{\lambda_i}$ 中的开闭集 $B_i$ ，使得 $x_{\lambda_i}\in B_i\subseteq U_i$ ，于是 $x\in\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(B_i) \subseteq \bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(U_i) \subseteq U$ 。记 $\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(B_i)=B$ ，因为投影映射连续，所以对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，有 $p_{\lambda_i}^{-1}(B_i)$ 是 $X$ 的开闭集，因此 $B=\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(B_i)$ 也是 $X$ 的开闭集。这样就找到了 $X$ 中的开闭集 $B$ ，使得 $x\in B\subseteq U$ 成立。根据命题1.5， $ind(X)=0$ 。

证毕。

### 例1.11（零维空间的其他例子）

由命题1.10可知欧氏空间 $\mathbb R^n$ 中所有坐标均为有理数或无理数的点组成的集合 $\mathbb Q^n,\mathbb I^n$ 是零维空间。此外，定义 $X_n=\left\{ 0,1\right\},n\in\mathbb N_+$ ，赋予离散拓扑，则它们的无穷直积 $\prod_{n=1}^{\infty}X_n$ 也是零维的。这个空间叫**康托尔空间**，用符号 $2^\omega$ 或 $2^\mathbb N$ 来表示。它同胚于数轴上的康托尔集，在实变函数论、测度论等领域有着重要作用。

在诸多分离公理中， $T_0\sim T_3$ 分离公理可遗传至子空间，但 $T_4$ 分离公理不是，它只能遗传至它的闭子空间。如果 $T_4$ 分离公理可遗传至它的任意子空间，这样的性质被称为 $T_5$ 分离公理。如果一个 $T_5$ 空间同时满足 $T_1$ 分离公理，这样的空间称为**完备正规空间**（或遗传性正规空间）。

下面给出完备正规的等价定义。

### 命题1.12（完备正规的等价叙述）

设 $X$ 为 $T_1$ 空间，以下命题等价：

1.  $X$ 是完备正规空间；
2.  $X$ 的任意开子空间正规；
3.  对于任意 $A,B\subseteq X$ ，当 $\bar A\cap B=\bar B\cap A=\emptyset$ 时（这样的 $A,B$ 称为**分离的**），存在开集 $U,V\subseteq X$ ，使得 $A\subseteq U,B\subseteq V$ ，且 $U\cap V=\emptyset$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。根据完备正规空间的定义立即得到。

$2\Rightarrow3$ 。当 $A,B$ 分离时，令 $W=(\bar A\cap \bar B)^c$ ，它是开集，于是根据条件2可知子空间 $W$ 是正规空间。因为 $W\cap \bar A,W\cap \bar B$ 都是子空间 $W$ 的闭集，并且 $(W\cap \bar A)\cap (W\cap \bar B)=W\cap (\bar A\cap \bar B)=W\cap W^c=\emptyset$ ，根据 $W$ 的正规性可知存在 $W$ 中的开集 $U,V$ ，使得 $W\cap\bar A\subseteq U,W\cap \bar B\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ 。注意到 $W$ 是 $X$ 的开集，所以 $U,V$ 也是 $X$ 的开集。同时，因为 $W\cap \bar A=(\bar A\cap \bar B)^c\cap \bar A=[(\bar A)^c\cup (\bar B)^c]\cap \bar A=\bar A\cap(\bar B)^c=\bar A-\bar B$ ，而 $A\cap \bar B=\emptyset$ ，所以 $U\supseteq W\cap\bar A=\bar A-\bar B\supseteq A$ 。同理， $V\supseteq B$ 也成立。

※此处需要补充说明。当正规空间中的两个闭集 $F,H$ 不相交时，存在两个不相交的开集 $U,V$ ，使得 $F\subseteq U,H\subseteq V$ 。又根据正规空间的性质（[命题12.8](https://zhuanlan.zhihu.com/p/552805684)），此时存在开集 $U_1\subseteq U,V_1\subseteq U$ ，使得 $F\subseteq U_1\subseteq\overline{U_1}\subseteq U,H\subseteq V_1\subseteq\overline{V_1}\subseteq V$ ，那么 $\overline{U_1}\cap\overline{V_1}=\emptyset$ 。所以在选择开集 $U,V$ 时，可以直接选择满足 $\bar U\cap\bar V=\emptyset$ 的两个开集，于是3的结论可以增强为 $\bar U\cap\bar V=\emptyset$ 。今后如果有需要，本文将直接使用该结论而不再特意说明。正则空间同理。

$3\Rightarrow1$ 。任取 $E\subseteq X$ （不妨设 $E\ne\emptyset$ ）。设 $A,B\subseteq E$ 是子空间 $E$ 中任意两个不相交的闭集（一定存在，如任意 $\left\{ x \right\},\left\{ y \right\}\subseteq E$ ），则 $\mathrm{Cl}(A)=E\cap \bar A=A,\mathrm{Cl}(B)=E\cap \bar B=B$ （为了区分全空间 $X$ 中的闭包，子空间 $E$ 中的闭包用闭包算子来表示）。由 $A\cap B=\emptyset=E\cap \bar A\cap E\cap \bar B=E\cap (\bar A\cap \bar B)\Rightarrow\bar A\cap \bar B=\emptyset\Rightarrow A\cap\bar B=B\cap \bar A=\emptyset$ 和条件3可知存在开集 $U,V\subseteq X$ ，使得 $A\subseteq U,B\subseteq V,U\cap V=\emptyset$ ，那么 $U\cap E,V\cap E$ 就是子空间 $E$ 中不相交的两个开集，并且 $A=E\cap A\subseteq E\cap U,B=E\cap B\subseteq E\cap V$ 成立。所以 $E$ 是正规的。

证毕。

距离空间不仅满足 $T_1\sim T_4$ 分离公理，也满足 $T_5$ 分离公理，从而距离空间是完备正规空间。

### 命题1.13（距离空间是完备正规空间）

设 $(X,d)$ 为距离空间，则 $X$ 是完备正规的。

证明：设 $A\subseteq X$ 为任意子集。把距离 $d$ 限制在 $A$ 上，得到 $A$ 是距离空间，所以是正规空间。同时，限制距离 $d_A$ 所诱导的拓扑与 $A$ 的相对拓扑相同，所以 $A$ 装备相对拓扑后也是正规空间。由完备正规的定义可知 $X$ 是完备正规空间。

证毕。

接下来要利用拓扑空间的**分割**来研究小归纳维数的性质。先对简单的零维空间进行研究，再推广至高维空间上。

### 定义1.14（分割）

设 $X$ 为拓扑空间， $A,B\subseteq X$ （不一定是闭的）。如果存在开集 $U,V\subseteq X$ ，使得 $A\subseteq U,B\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset$ ，那么 $L=(U\cup V)^c\subseteq X$ 称为 $A,B$ 之间的分割。由分割的定义可知 $L$ 是闭集。

### 定理1.15（零维空间的分离定理）

设 $X$ 为完备正规空间， $F,H\subseteq X$ 为两个不相交的闭集， $Z\subseteq X$ 为满足第二可数公理的子空间且 $ind(Z)\le0$ 。此时，存在 $F,H$ 之间的分割 $L$ ，使得 $L\cap Z=\emptyset$ 。

证明：当 $ind(Z)=-1\Leftrightarrow Z=\emptyset$ 时结论成立，只考虑 $ind(Z)=0\Rightarrow Z\ne\emptyset$ 的情形。分两个步骤来证。首先证明 $Z=X$ 的场合，此时只要证 $L=\emptyset$ ，只要证存在开集 $U,V\subseteq X$ ，使得 $F\subseteq U,H\subseteq V$ ，并且 $U\cap V=\emptyset,U\cup V=X$ 。任取 $x\in X$ ，当 $x\in F$ 时，因为 $F\cap H=\emptyset$ ，所以 $F\subseteq H^c$ ，于是 $H^c$ 为 $x$ 的开邻域。而 $ind(X)=0$ ，根据命题1.5，存在开闭集 $B_x\subseteq X$ （下标 $x$ 表示开闭集与 $x$ 有关），使得 $x\in B_x\subseteq H^c\Rightarrow B_x\cap H=\emptyset$ 。同理，当 $x\in H$ 时，存在开闭集 $B_x$ ，使得 $B_x\cap F=\emptyset$ 。当 $x\in(F\cup H)^c$ 时， $(F\cup H)^c$ 是 $x$ 的开邻域，所以存在开闭集 $B_x\subseteq X$ ，使得 $x\in B_x\subseteq(F\cup H)^c\Rightarrow B_x\cap F=B_x\cap H=\emptyset$ 。也就是说，对于任意 $x\in X$ ，总能找到开闭集 $B_x$ ，使得 $B_x$ 不与 $F,H$ 同时相交。当 $x$ 取遍 $X$ 中的点时，集族 $\left\{ B_x|x\in X \right\}$ 构成了 $X$ 的开覆盖。而 $X$ 第二可数，所以林德洛夫，从而 $\left\{ B_x|x\in X \right\}$ 具有可数子覆盖，记作 $\left\{ B_n|n\in\mathbb N_+\right\}$ ，它满足：对于任意 $n\in\mathbb N_+,B_n$ 都是开闭集，并且 $B_n$ 不与 $F,H$ 同时相交。令 $U_1=B_1,U_2=B_2-U_1,U_3=B_3-(U_1\cup U_2),\cdots,U_n= B_n-(\bigcup_{i=1}^{n-1} U_i),\cdots$ ，那么每个 $U_n$ 也都是开闭集，且互不相交。任取 $x\in X$ ，则存在 $N\in\mathbb N_+$ ，使得 $x\in B_N$ 。此时， $x$ 要么属于 $U_N$ ，要么属于 $\bigcup_{i=1}^{N-1} U_i$ ，即 $x\in \bigcup_{i=1}^N U_i\subseteq\bigcup_{n=1}^\infty U_n$ ，由 $x$ 的任意性得 $X=\bigcup_{n=1}^\infty U_n$ 。此外，因为每个 $U_n\subseteq B_n$ 且 $B_n$ 不与 $F,H$ 同时相交，所以 $U_n$ 也不与 $F,H$ 同时相交。把所有满足 $U_n\cap F\ne\emptyset$ 的 $U_n$ 找出来并令 $U$ 为所有这些 $U_n$ 的并集，那么 $U$ 是开集。任取 $x\in F\subseteq X$ ，则存在某个 $U_n$ 使得 $x\in U_n\cap F$ ，因此 $x\in U$ ，从而 $F\subseteq U$ 。再把所有满足 $U_n\cap F=\emptyset$ 的 $U_n$ 找出来并令 $V$ 为所有这些 $U_n$ 的并集，那么 $V$ 是开集，且 $U\cap V=\emptyset,U\cup V=X$ 。任取 $x\in H\subseteq X$ ，则存在某个 $U_n$ 使得 $x\in U_n,x\notin H$ ，因此 $x\in V$ ，从而 $H\subseteq V$ 。另外， $U\cup V=X,U\cap V=\emptyset$ 意味着 $U=V^c$ ，所以 $U,V$ 也都是闭集，那么 $\bar U\cap\bar V=U\cap V=\emptyset$ 。

再证一般情况。因为 $X$ 是完备正规空间，所以存在开集 $U_1,V_1\subseteq X$ ，使得 $F\subseteq U_1,H\subseteq V_1,\overline{U_1}\cap \overline{V_1}=\emptyset$ 。考虑子空间 $Z$ ，它也是第二可数的正规空间，并且 $Z\cap \overline{U_1},Z\cap \overline{V_1}$ 是 $Z$ 中两个不相交的闭集。根据第一种情况可知 $Z$ 中存在闭集 $A,B\subseteq Z$ ，使得 $Z\cap \overline{U_1}\subseteq A,Z\cap \overline{V_1}\subseteq B$ ，且 $A\cap B=\emptyset,A\cup B=Z$ 。于是 $\mathrm{Cl}(A)=Z\cap \bar A=A,\mathrm{Cl}(B)=Z\cap \bar B=B$ ，那么 $A\cap B=\emptyset=Z\cap \bar A\cap Z\cap \bar B=Z\cap (\bar A\cap \bar B)\Rightarrow\bar A\cap \bar B=\emptyset$ 。而 $Z\cap \overline{U_1}\subseteq A\Rightarrow Z\cap \overline{U_1}\cap B=Z\cap (\overline{U_1}\cap \bar B)=\emptyset\Rightarrow \overline{U_1}\cap\bar  B=\emptyset$ ，同理， $\overline{V_1}\cap \bar A=\emptyset$ 。考虑 $U_1\cup A,V_1\cup B\subseteq X$ ，因为 $\overline{U_1\cup A}\cap\overline{V_1\cup B}=(\overline{U_1}\cup\bar A)\cap(\overline{V_1}\cup\bar B)=(\overline{U_1}\cap\overline{V_1})\cup(\overline{U_1}\cap \bar B)\cup(\overline{V_1}\cap \bar A)\cup(\bar A\cap \bar B)=\emptyset$ ，所以 $\overline{U_1\cup A}\cap(V_1\cup B)=(U_1\cup A)\cap\overline{V_1\cup B}=\emptyset$ 。根据命题1.12，存在开集 $U,V\subseteq X$ ，使得 $U_1\cup A\subseteq U,V_1\cup B\subseteq V$ ，且 $\bar U\cap\bar  V=\emptyset$ 。此时， $Z=A\cup B\subseteq U\cup V$ ，所以若令 $L=(U\cup V)^c$ ，则 $Z\cap L=\emptyset$ 成立。并且 $F\subseteq U_1\subseteq U,H\subseteq V_1\subseteq V$ ，所以 $L$ 就是要找的分割。

证毕。

### 命题1.16（将高维空间分解成有限并）

设 $X$ 为第二可数的完备正规空间， $n\in\mathbb N$ 。如果存在 $Y,Z\subseteq X$ ，使得 $X=Y\cup Z$ ，并且 $ind(Y)\le n-1,ind(Z)\le0$ ，那么 $ind(X)\le n$ 。

证明：任取 $x\in X$ 和它的开邻域 $U$ ，因为 $X$ 完全正规， $Z$ 是第二可数的，所以对闭集 $F=\left\{ x \right\},H=U^c$ 使用定理1.15，存在 $F,H$ 之间的分割 $L$ ，使得 $L\cap Z=\emptyset$ 。而因为 $Y\cup Z=X$ ，所以 $L\subseteq Y$ 。而根据定理1.15的证明可知，存在开集 $V,W\subseteq X$ ，使得 $L=(V\cup W)^c,x\in V,U^c\subseteq W$ ，并且 $\bar V\cap \bar W=\emptyset \Rightarrow \bar V\cap W=\emptyset\Rightarrow\bar V\subseteq W^c\subseteq U$ 。此时， $V$ 是 $x$ 的开邻域，并且 $x\in\bar V\subseteq U$ 。又任取 $y\in\partial V\subseteq\bar V$ ，则 $y\notin V,y\notin \bar W\Rightarrow y\notin V\cup W\Rightarrow y\in L$ ，所以 $\partial V\subseteq L\subseteq Y\Rightarrow ind(\partial V)\le ind(Y)\le n-1$ 。根据小归纳维数的定义， $ind(X)\le n$ 。

证毕。

实际上命题1.16的逆也成立，证明将放到介绍大归纳维数后再进行。