---
id: "555842689"
title: "拓扑学入门15——局部紧空间"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/555842689"
created: "2022-08-22 12:37"
updated: "2022-08-26 06:37"
downloaded: "2026-04-20"
---
[https://zhuanlan.zhihu.com/p/555006761](https://zhuanlan.zhihu.com/p/555006761)

## 前言

欧氏空间 $\mathbb R^n$ 虽然不紧，但每一点都具有称为闭圆盘的紧邻域。像这样，把欧氏空间中每一点都具有紧邻域的性质抽象出来，就得到了局部紧空间的概念。局部紧豪斯多夫空间具有各种良好的性质，例如和完备距离空间一样都成立贝尔纲定理，以及可以通过一点紧化的方法添加一点得到紧豪斯多夫空间。

## 正文

### 定义15.1（局部紧空间）

拓扑空间 $X$ 如果满足任意 $x\in X$ 都具有紧邻域 $K$ ，那么 $X$ 称为**局部紧空间**。

$x$ 的紧邻域 $K$ 指邻域 $K$ 是 $X$ 的紧集。当 $X$ 本身为紧空间时，每个 $x\in X$ 都具有紧邻域 $X$ ，因此 $X$ 局部紧。也就是说，紧空间是局部紧空间。

与紧性一样，当 $A\subseteq X$ 作为子空间是局部紧空间时，称 $A$ 为 $X$ 的**局部紧集**。此时，对于任意 $x\in A$ ，它的紧邻域 $K$ 指邻域 $K\subseteq A$ 是 $A$ 的紧集。根据命题9.7可知， $K$ 是 $A$ 的紧集等价于 $K$ 是 $X$ 的紧集。

### 例15.2（局部紧空间和非局部紧空间的例子）

欧氏空间 $\mathbb R^n$ 是局部紧的。实际上，对于任意 $x\in X$ ，闭球 $\bar B(x,1)$ 就是 $x$ 的紧邻域。更一般地，欧氏空间的任意开集 $V$ 都是局部紧的。因为任取 $x\in V$ ，总是存在 $r>0$ ，使得开球 $B(x,r)\subseteq V$ 。所以只要任取 $\varepsilon\in(0,r)$ ，那么闭球 $\bar B(x,\varepsilon)\subset B(x,r)\subseteq V$ 成立。而欧氏空间的有界闭集等价于紧集（定理9.20），即 $\bar B(x,\varepsilon)$ 是 $x$ 在 $\mathbb R^n$ 中的紧邻域，故也是 $x$ 在 $V$ 中的紧邻域。

非局部紧空间的例子之一是装备了相对拓扑的有理数集 $\mathbb Q$ 。因为 $0\in\mathbb Q$ ，假设它具有紧邻域 $K\subseteq\mathbb Q$ ，则存在某个 $\mathbb R$ 中的开集 $U$ ，使得 $0\in U\cap\mathbb  Q\subseteq K$ 。而 $0\in U$ 意味着存在 $r>0$ ，使得 $0\in B(0,r)\subseteq U$ ，最终就是 $0\in B(0,r)\cap\mathbb Q\subseteq K$ 。取某个无理数 $a\in B(0,r)$ 并固定（无理数的稠密性保证 $a$ 一定存在），则对于 $a$ 在 $\mathbb R$ 中的任意开邻域 $V,V\cap B(0,r)$ 也是开集。因为有理数也是稠密的，所以根据命题4.11， $\emptyset \ne (V\cap B(0,r))\cap\mathbb Q=V\cap(B(0,r)\cap\mathbb Q)\subseteq V\cap K$ ，从而 $a\in \bar K$ 。而 $K$ 是 $\mathbb Q$ 的紧集，所以也是豪斯多夫空间 $\mathbb R$ 的紧集。根据定理11.11， $K$ 是 $\mathbb R$ 的闭集，因此 $K=\bar K$ 。于是 $a\in\bar K=K\subseteq\mathbb Q$ ，与 $a$ 是无理数矛盾。所以 $0\in\mathbb Q$ 没有紧邻域，那么 $\mathbb Q$ 不是局部紧的。

### 定理15.3（豪斯多夫空间是局部紧空间的等价条件）

设 $X$ 为豪斯多夫空间，以下命题等价：

1.  $X$ 局部紧。
2.  对于任意 $x\in X$ 和 $x$ 在 $X$ 中的任意开邻域 $U$ ，存在 $x$ 在 $X$ 中的开邻域 $V$ ，满足 $\bar V\subseteq U$ 且 $\bar V$ 是紧集。

证明： $2\Rightarrow1$ 。因为 $\bar V\subseteq X$ 满足 $x\in V\subseteq\bar V$ 且 $V$ 是开集，所以 $\bar V$ 是 $x$ 的邻域。而 $\bar V$ 是紧的，由 $x$ 的任意性得 $X$ 局部紧。

$1\Rightarrow2$ 。因为 $X$ 局部紧，所以对于任意 $x\in X$ ，存在 $x$ 在 $X$ 中的紧邻域 $K$ 。而 $K$ 是 $x$ 的邻域意味着存在开集 $W\subseteq X$ ，使得 $x\in W\subseteq K$ 。因为 $X$ 是豪斯多夫空间，所以子空间 $K$ 也是豪斯多夫空间，即 $K$ 是紧豪斯多夫空间。根据定理12.14， $K$ 是正规空间，从而是正则空间。对于 $x$ 在 $X$ 中的任意开邻域 $U$ ，由于 $W\cap U$ 是 $X$ 的开集，所以 $W\cap U\cap K=(W\cap K)\cap U=W\cap U$ 是子空间 $K$ 的开集。而 $x\in W\cap U$ ，所以 $W\cap U$ 是 $x$ 在子空间 $K$ 中的开邻域。由 $K$ 的正则性和命题12.4得存在 $x$ 在子空间 $K$ 中的开邻域 $V\subseteq K$ ，使得 $\mathrm{Cl}(V)\subseteq W\cap U$ （为了区分 $V$ 在全空间 $X$ 中的闭包，子空间 $K$ 中的闭包用闭包算子符号来表示）。

因为 $V\subseteq W\subseteq K$ 且 $V$ 是子空间 $K$ 的开集，所以也是子空间 $W$ 的开集。而 $W\subseteq X$ 是 $X$ 的开集，因此 $V$ 也是 $X$ 的开集，从而 $V$ 是 $x$ 在 $X$ 中的开邻域。另一方面， $\mathrm{Cl}(V)$ 是紧空间 $K$ 的闭集，根据命题9.9， $\mathrm{Cl}(V)$ 是 $K$ 的紧集，从而是 $X$ 的紧集。而 $X$ 是豪斯多夫空间，根据定理11.11， $\mathrm{Cl}(V)$ 是 $X$ 的闭集，于是由 $V\subseteq\mathrm{Cl}(V)$ 可知 $\bar V\subseteq\mathrm{Cl}(V)$ 。又根据命题6.15， $\mathrm{Cl}(V)=K\cap \bar V\subseteq\bar V$ ，所以 $\mathrm{Cl}(V)=\bar V$ ，那么 $\bar V\subseteq W\cap U\subseteq U$ 且 $\bar V$ 是紧的。这就找到了 $x$ 在 $X$ 中的开邻域 $V$ ，满足 $\bar V\subseteq U$ 且 $\bar V$ 是紧的。

证毕。

### 系15.4（局部紧豪斯多夫空间是正则空间）

任意局部紧豪斯多夫空间都是正则空间。

由定理15.3和命题12.4即可推出。

### 系15.5（开集、闭集继承了局部紧豪斯多夫性质）

设 $X$ 为局部紧豪斯多夫空间，如果 $A\subseteq X$ 为开集或闭集，那么 $A$ （作为子空间）是局部紧豪斯多夫空间。

证明：因为豪斯多夫性质遗传至子空间，所以只要证明 $A$ 局部紧。

当 $A$ 为闭集时，任取 $x\in A$ 。因为 $X$ 局部紧，所以存在 $x$ 在 $X$ 中的紧邻域 $K$ 。因为 $A\cap K$ 是紧空间 $K$ 的闭集，所以 $A\cap K$ 是 $K$ 的紧集，从而也是 $X$ 的紧集，进一步也是 $A$ 的紧集。又因为 $A\cap K$ 是 $x$ 在 $A$ 中的邻域，这样就找到了 $x$ 在 $A$ 中的紧邻域 $A\cap K$ ，由 $x$ 的任意性得 $A$ 局部紧。

当 $A$ 为开集时，任取 $x\in A$ 。因为 $A$ 是 $x$ 在 $X$ 中的开邻域，且 $X$ 是局部紧豪斯多夫空间，根据定理15.3，存在 $x$ 在 $X$ 中的开邻域 $V$ ，满足 $\bar V\subseteq A$ 且 $\bar V$ 是 $X$ 的紧集，从而也是 $A$ 的紧集。而 $V\cap A=V$ 是 $A$ 的开集， $x\in V\subseteq\bar V\subseteq A$ ，所以 $\bar V$ 是 $x$ 在 $A$ 中的紧邻域。由 $x$ 的任意性得 $A$ 局部紧。

证毕。

### 定义15.6（实连续函数的支撑集）

设 $X$ 为拓扑空间， $f:X\rightarrow\mathbb R$ 为连续函数。集合 $\mathrm{supp}(f)=\overline{\left\{ x\in X|f(x)\ne 0 \right\}}=\overline{f^{-1}(\left\{ 0 \right\}^c)}$ ，即所有非零点组成的集合的闭包称为函数 $f$ 的**支撑集**（简称支集）。由定义可知 $\mathrm{supp}(f)$ 为闭集。

### 定理15.7（局部紧豪斯多夫空间中的乌雷松引理）

设 $X$ 为局部紧豪斯多夫空间， $K\subseteq X$ 为紧集， $U\subseteq X$ 为开集且 $K\subseteq U$ 。此时，存在连续函数 $f:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $\forall x\in K,f(x)=1$ ，且 $\mathrm{supp}(f)$ 是包含于 $U$ 的紧集（紧支撑）。

证明：对于每个 $x\in K \subseteq U,U$ 都是 $x$ 的开邻域，根据定理15.3，存在 $x$ 的开邻域 $V_x$ 满足 $\overline{V_x}\subseteq U$ 且 $\overline{V_x}$ 是紧集。当 $x$ 取遍 $K$ 中每一点时，开集族 $\left\{ V_x|x\in K \right\}$ 构成了紧集 $K$ 在 $X$ 中的开覆盖，因此存在有限个 $x_1,x_2,\cdots,x_n$ ，使得 $K\subseteq \bigcup_{i=1}^n V_{x_i}$ 。记 $\bigcup_{i=1}^n V_{x_i}=V$ ，则 $V$ 是 $X$ 的开集且 $K\subseteq V$ 。同时，因为每个 $\overline{V_{x_i}}\subseteq U$ ，所以 $\bar V=\overline{\bigcup_{i=1}^n V_{x_i}}=\bigcup_{i=1}^n\overline{V_{x_i}}\subseteq U$ 。

因为每个 $\overline{V_{x_i}}$ 都是紧集，根据命题9.8， $\bar V$ 也是紧集。又因为 $X$ 是豪斯多夫空间，所以 $\bar V$ 作为子空间是紧豪斯多夫空间，从而根据定理12.14， $\bar V$ 为正规空间。因为 $K$ 是豪斯多夫空间 $X$ 的紧集，所以是闭集。而 $K\subseteq V\subseteq\bar V$ ，因此 $K$ 也是 $\bar V$ 的闭集。另外，因为 $\bar V-V=\bar V\cap\ V^c\subseteq\bar V$ 是 $X$ 的闭集，所以也是 $\bar V$ 的闭集。现在， $K\subseteq V\Rightarrow \emptyset=K\cap V^c\supseteq K\cap(\bar V\cap V^c)=K\cap(\bar V-V)\Rightarrow K\cap(\bar V-V)=\emptyset$ 。根据乌雷松引理（定理12.15），存在连续函数 $g:\bar V\rightarrow[0,1]$ ，使得 $\forall x\in K,g(x)=1;\forall x\in \bar V-V,g(x)=0$ 。

定义 $f:X\rightarrow[0,1],f(x)=\left\{\begin{matrix} g(x),x\in\bar V\\  0,x\in V^c \end{matrix}\right.$ ，则限制映射 $f|_{\bar V}=g$ 连续， $f|_{V^c}=0$ 为常值映射也连续；并且 $\bar V,V^c$ 都是 $X$ 的闭集， $\bar V\cup V^c=X$ 。根据命题6.12， $f$ 连续，且 $\forall x\in K\subseteq\bar V,f(x)=g(x)=1$ 。

设 $W=\left\{ x\in X|f(x)\ne0 \right\}$ ，那么 $\mathrm{supp}(f)=\bar W$ 。由 $f$ 的定义可知 $W\subseteq V$ ，因此 $\mathrm{supp}(f)=\bar W\subseteq \bar V\subseteq U$ 。另外，因为 $\bar W$ 是 $X$ 的闭集，所以也是紧空间 $\bar V$ 的闭集，从而它是 $\bar V$ 的紧集，那么当然也是 $X$ 的紧集。

证毕。

### 定理15.8（局部紧豪斯多夫空间中的贝尔纲定理）

设 $X$ 为局部紧豪斯多夫空间， $(U_n)_{n=1}^\infty$ 为 $X$ 中的一列稠密开集。此时， $\bigcap_{n=1}^\infty U_n$ 在 $X$ 中稠密。

证明：根据命题4.5，只要证对于任意 $x\in X$ 和 $x$ 的任意开邻域 $V_0$ ，都有 $V_0\cap(\bigcap_{n=1}^\infty U_n)\ne\emptyset$ 。为此，任取 $x\in X$ 和它的开邻域 $V_0$ 。

因为 $U_1$ 在 $X$ 中稠密，所以 $U_1\cap V_0\ne\emptyset$ 。取其中一点记作 $x_1$ ，则 $U_1\cap V_0$ 是 $x_1$ 的开邻域。因为 $X$ 是局部紧豪斯多夫空间，所以根据定理15.3，存在 $x_1$ 的开邻域 $V_1$ ，使得 $\overline{V_1}\subseteq U_1\cap V_0$ 并且 $\overline{V_1}$ 是紧的。

因为 $U_2$ 在 $X$ 中稠密，所以 $U_2\cap V_1\ne\emptyset$ 。取其中一点记作 $x_2$ ，则 $U_2\cap V_1$ 是 $x_2$ 的开邻域。因为 $X$ 是局部紧豪斯多夫空间，所以根据定理15.3，存在 $x_2$ 的开邻域 $V_2$ ，使得 $\overline{V_2}\subseteq U_2\cap V_1$ 并且 $\overline{V_2}$ 是紧的。

因为 $U_3$ 在 $X$ 中稠密，所以 $U_3\cap V_2\ne\emptyset$ 。取其中一点记作 $x_3$ ，则 $U_3\cap V_2$ 是 $x_3$ 的开邻域。因为 $X$ 是局部紧豪斯多夫空间，所以根据定理15.3，存在 $x_3$ 的开邻域 $V_3$ ，使得 $\overline{V_3}\subseteq U_3\cap V_2$ 并且 $\overline{V_3}$ 是紧的。

以此类推，得到一列非空开集 $(V_n)_{n=1}^\infty$ ，且 $\forall n\in\mathbb N_+$ ，满足① $\overline{V_n}$ 是非空紧集② $\overline{V_n}\subseteq U_n\cap V_{n-1}\Rightarrow \overline{V_n}\subseteq\overline{V_{n-1}}$ 。于是根据定理11.22， $\bigcap_{n=1}^\infty \overline{V_n}\ne\emptyset$ 。

任取一点 $y\in \bigcap_{n=1}^\infty \overline{V_n}$ ，则 $y$ 是所有 $\overline{V_n}$ 的公共元素，根据②可知 $y$ 也是所有 $U_n$ 的公共元素。特别地， $y\in \overline{V_1}\subseteq U_1\cap V_0\Rightarrow y\in V_0\cap(\bigcap_{n=1}^\infty U_n)\ne\emptyset$ 。这就证明了 $\bigcap_{n=1}^\infty U_n$ 在 $X$ 中稠密。

证毕。

下面两个系与完备距离空间中的贝尔纲定理（定理13.19）所导出的两个系（系13.20和系13.21）是平行的，因此证明省略。

### 系15.9（对于局部紧豪斯多夫空间中的贝尔纲定理的归结）

设 $X$ 为非空的局部紧豪斯多夫空间， $(A_n)_{n=1}^\infty$ 为 $X$ 中的一列集合且 $X=\bigcup_{n=1}^\infty A_n$ 。此时存在 $N\in\mathbb N_+$ ，使得 $(\overline{A_N})^\circ\ne\emptyset$ 。

### 系15.10（局部紧豪斯多夫空间和无处稠密集）

非空的局部紧豪斯多夫空间无法表示成至多可数个无处稠密集之并。

接下来讨论一点紧化，这是在局部紧豪斯多夫空间中添加一点来获得紧豪斯多夫空间的操作。

### 定义15.11（一点紧化）

设 $(X,\mathcal O)$ 为不紧的局部紧豪斯多夫空间，考虑不属于 $X$ 的一点 $\infty$ 并构造集合 $X^+=X\cup\left\{ \infty \right\}$ 。设 $U\subseteq X^+$ ，当 $U$ 满足以下任意一条时（但显然不会都满足），定义它为 $X^+$ 的开集：

-   $U\subseteq X$ 是 $X$ 的开集。
-   $\infty\in U$ ，并且 $U^c$ （指在 $X^+$ 中的补集）是 $X$ 的紧集。

下面的命题表明所有这样的 $U$ 组成的集族满足开集公理，并且 $X^+$ 是具有稠密子空间 $X$ 的紧豪斯多夫空间。这样定义的 $X^+$ 称为 $X$ 的**一点紧化**。另外，注意9.25保证了 $\infty$ 的存在性。

### 命题15.12（一点紧化的定义的正当性）

设 $(X,\mathcal O)$ 为不紧的局部紧豪斯多夫空间。在上述定义的基础上， $X^+=X\cup\left\{ \infty \right\}$ 的全体开集满足开集公理 $O1\sim O3$ ，因此 $X^+$ 成为拓扑空间。进一步地， $X^+$ 是紧豪斯多夫空间， $X$ 是它的子空间（指相对拓扑等于 $X$ 原来的拓扑），且 $X$ 在 $X^+$ 中稠密。

证明：先证上述定义的开集全体满足开集公理。

$O1$ ：因为 $\emptyset\subseteq X$ 是 $X$ 的开集，所以是 $X^+$ 的开集。而 $\infty\in X^+,(X^+)^c=\emptyset$ 是 $X$ 的紧集，所以 $X^+$ 也是自己的开集。

$O2$ ：任取 $U,V$ 为 $X^+$ 的开集，分类讨论。当 $U,V$ 都是 $X$ 的开集时， $U\cap V$ 也是 $X$ 的开集，因此 $U\cap V$ 为 $X^+$ 的开集。当 $U,V$ 都含有 $\infty$ 且 $U^c,V^c$ 都是 $X$ 的紧集时， $\infty\in U\cap V$ ，并且 $(U\cap V)^c=U^c\cup V^c$ 也是 $X$ 的紧集（命题9.8），因此 $U\cap V$ 为 $X^+$ 的开集。当 $U$ 是 $X$ 的开集， $\infty\in V$ 且 $V^c$ 是 $X$ 的紧集时，因为 $X$ 是豪斯多夫空间，所以 $V^c$ 是 $X$ 的闭集，那么 $X-V^c=X\cap V$ 是 $X$ 的开集。于是 $U\cap V=( U\cap X)\cap V=U\cap (X\cap V)$ 也是 $X$ 的开集，因此 $U\cap V$ 为 $X^+$ 的开集。

$O3$ ：设 $(U_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}$ 为 $X^+$ 的一族开集，要证 $U=\bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda$ 为 $X^+$ 的开集。将 $\Lambda$ 拆分成 $\Lambda=\Lambda_1\cup\Lambda_2$ ，使得 $\lambda\in\Lambda_1$ 时， $U_\lambda\subseteq X$ 是 $X$ 的开集； $\lambda\in\Lambda_2$ 时， $\infty\in U_\lambda$ ，并且 $U_\lambda^c$ 是 $X$ 的紧集。那么 $\Lambda_1\cap\Lambda_2=\emptyset$ 。令 $U_1=\bigcup_{\lambda\in\Lambda_1}U_\lambda,U_2=\bigcup_{\lambda\in\Lambda_2}U_\lambda$ ，则 $U=U_1\cup U_2$ ，且 $U_1$ 是 $X$ 的开集。当 $\Lambda_2=\emptyset$ 时， $U=U_1$ 是 $X$ 的开集，所以也是 $X^+$ 的开集。当 $\Lambda_2\ne\emptyset$ 时，任取某个指标 $\mu\in\Lambda_2$ 并固定，则 $\infty\in U_\mu\subseteq U_2$ ，并且 $U_2^c=(\bigcup_{\lambda\in\Lambda_2}U_\lambda)^c=\bigcap_{\lambda\in\Lambda_2}U_\lambda^c$ 。因为对于任意 $\lambda\in\Lambda_2,U_\lambda^c$ 是豪斯多夫空间 $X$ 的紧集，所以是 $X$ 的闭集，从而 $U_2^c=\bigcap_{\lambda\in\Lambda_2}U_\lambda^c$ 也是 $X$ 的闭集。然而 $U_2^c\subseteq U_\mu^c\subseteq X$ ，所以 $U_2^c$ 是紧空间 $U_\mu^c$ 的闭集，从而是 $U_\mu^c$ 的紧集，那么也是 $X$ 的紧集。这样一来， $\infty\in U_1\cup U_2=U$ ，并且 $U^c=(U_1\cup U_2)^c=U_1^c\cap U_2^c=U_1^c\cap(U_2^c\cap X)=(X\cap U_1^c)\cap U_2^c=(X-U_1)\cap U_2^c\subseteq U_2^c$ 。注意到 $U^c=(X-U_1)\cap U_2^c$ 是 $X$ 的闭集，所以也是紧空间 $U_2^c$ 的闭集，从而是 $U_2^c$ 的紧集，那么也是 $X$ 的紧集。因此 $U=\bigcup_{\lambda\in\Lambda} U_\lambda$ 为 $X^+$ 的开集。

以上证明了 $X^+$ 的开集全体满足开集公理，所以 $X^+$ 成为拓扑空间，记作 $(X^+,\mathcal O^+)$ 。接下来证明 $X$ 相对于 $X^+$ 的相对拓扑就是原来的拓扑，即 $\mathcal O=\mathcal O^+_X=\left\{ U\cap X|U\in\mathcal O^+ \right\}$ 。

任取 $U\in\mathcal O$ ，根据 $\mathcal O^+$ 的定义， $U\in\mathcal O^+$ 。且因为 $U\cap X=U$ ，所以 $U\in\mathcal O^+_X$ ，于是 $\mathcal O\subseteq\mathcal O_X^+$ 。再任取 $V\in\mathcal O^+_X$ ，则存在 $U\in\mathcal O^+$ ，使得 $V=U\cap X$ 。根据 $\mathcal O^+$ 的定义，当 $U\subseteq X$ 是 $X$ 的开集时， $V=U\cap X=U$ ，所以 $V\in\mathcal O$ 。当 $\infty\in U$ 且 $U^c$ 是 $X$ 的紧集时，因为 $X$ 是豪斯多夫空间，所以 $U^c$ 是 $X$ 的闭集。而 $X-V=X\cap V^c=X\cap (U^c\cup\left\{ \infty \right\})=X\cap U^c=U^c$ 是闭集，所以 $V$ 是 $X$ 的开集，即 $V\in\mathcal O$ ，于是 $\mathcal O_X^+\subseteq\mathcal O$ 。这样就证明了 $X$ 的相对拓扑等于原来的拓扑。

接着证明 $X^+$ 是豪斯多夫空间。任取 $x,y\in X^+,x\ne y$ ，只需要分别找到 $x,y$ 在 $X^+$ 中的开邻域且不相交即可。当 $x,y\in X$ 时，因为 $X$ 是豪斯多夫空间，所以存在 $X$ 的开集 $U,V$ ，使得 $x\in U,y\in V,U\cap V=\emptyset$ 。此时 $U,V$ 也是 $X^+$ 的开集，从而是 $x,y$ 在 $X^+$ 中的开邻域，这种情况下找到了想要的两个开邻域。当 $x\in X,y=\infty$ 时，因为 $X$ 局部紧，所以存在 $x$ 在 $X$ 中的紧邻域 $K$ 。于是存在 $X$ 的开集 $U$ ，使得 $x\in U\subseteq K$ ，此时 $U$ 也是 $X^+$ 的开集。另一方面，若记 $K^c=V$ ，则 $y=\infty\in V$ ，且 $U\subseteq K\Rightarrow U\cap K^c=U\cap V=\emptyset$ ；且 $V^c=K$ 是 $X$ 的紧集，所以 $V$ 是 $X^+$ 的开集，这种情况下也找到了想要的两个开邻域。所以 $X^+$ 是豪斯多夫空间。

再证明 $X^+$ 是紧的。设 $\mathcal U=\left\{ U_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为 $X^+$ 的任意开覆盖，与验证 $O3$ 时的方法类似，将 $\Lambda$ 拆分成 $\Lambda=\Lambda_1\cup\Lambda_2$ ，使得 $\lambda\in\Lambda_1$ 时， $U_\lambda\subseteq X$ 是 $X$ 的开集； $\lambda\in\Lambda_2$ 时， $\infty\in U_\lambda$ ，并且 $U_\lambda^c$ 是 $X$ 的紧集。显然 $\Lambda_2\ne\emptyset$ （否则无法覆盖点 $\infty$ ），因此任取某个指标 $\mu\in\Lambda_2$ 并固定。记 $U_\mu^c=K$ ，则 $K\subseteq X\subseteq X^+$ 是 $X$ 的紧集，所以也是 $X^+$ 的紧集。而 $\mathcal U$ 是 $X^+$ 的开覆盖，所以也是紧集 $K$ 在 $X^+$ 中的开覆盖，于是存在有限个 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n\in\Lambda$ ，使得 $K\subseteq \bigcup_{i=1}^n U_{\lambda_i}$ 。如此， $X^+=U_\mu\cup K=U_\mu\cup( \bigcup_{i=1}^n U_{\lambda_i})$ 。右边的每个集合都属于集族 $\mathcal U$ ，且个数有限，这就是 $\mathcal U$ 的有限子覆盖。由 $\mathcal U$ 的任意性可知 $X^+$ 紧。

最后证明 $X$ 在 $X^+$ 中稠密。要证 $\bar X=X^+$ ，只要证包含 $X$ 的闭集有且只有 $X^+$ 。由于包含 $X$ 的集合只有 $X$ 和 $X^+$ ，而 $X^+$ 是闭的，所以只要证 $X$ 不是闭集。假如 $X$ 是闭集，那么 $X^c=\left\{ \infty \right\}$ 是开集。根据 $\mathcal O^+$ 的定义， $U=\left\{ \infty \right\}$ 只能是第二种情况，即 $\infty\in U$ ，并且 $U^c=X$ 是 $X$ 的紧集，但这与 $X$ 是不紧的局部紧豪斯多夫空间矛盾。所以 $X$ 不是闭集，从而 $\bar X=X^+$ 得证。

当然，另一种证法是证明 $\forall x\in X^+,x\in\bar X$ 。由于当 $x\in X$ 时 $x\in\bar X$ 成立，因此只要证 $x=\infty$ 时 $x\in \bar X$ 。为此，任取 $\infty$ 的开邻域 $U$ ，则 $\infty\in U$ ，并且 $U^c$ 是 $X$ 的紧集。而 $X$ 不紧，所以 $U^c\subset X\Rightarrow U\cap X\ne\emptyset$ 。根据命题4.5可知， $\infty\in\bar X$ 得证。

证毕。

### 命题15.13（和一点紧化的同胚映射）

设 $X$ 为不紧的局部紧豪斯多夫空间， $X^+=X\cup\left\{ \infty \right\}$ 为 $X$ 的一点紧化， $Y$ 为紧豪斯多夫空间， $y_0\in Y$ 。如果 $h:X\rightarrow Y-\left\{ y_0\right\}$ 是同胚映射，定义 $\bar h :X^+\rightarrow Y,\bar h|_X=h,\bar h(\infty)=y_0$ ，那么 $\bar h$ 也是同胚映射，即 $X^+\cong Y$ 。

证明： $\bar h$ 显然为双射。如果能证明 $\bar h$ 连续，那么因为 $X^+$ 是紧空间， $Y$ 是豪斯多夫空间，根据系11.14可知 $h^+$ 为同胚映射。

设 $V\subseteq Y$ 为任意开集。当 $y_0\notin V$ 时， $\bar h^{-1}(V)=h^{-1}(V)$ 。由 $h$ 的连续性可知 $h^{-1}(V)$ 是 $X$ 的开集，从而也是 $X^+$ 的开集。当 $y_0\in V$ 时， $\infty\in\bar h^{-1}(V)$ ，并且 $X^+-\bar h^{-1}(V)= \bar h^{-1}(Y-V)= h^{-1}(Y-V)$ 。因为 $Y-V$ 是紧空间 $Y$ 的闭集，从而也是紧集；而 $h^{-1}$ 连续，根据命题9.10， $h^{-1}(Y-V)$ 是 $X$ 的紧集，从而 $\bar h^{-1}(V)$ 也是 $X^+$ 的开集。这就证明了 $\bar h$ 的连续性。

证毕。

### 例15.14（ $n$ 维欧氏空间的一点紧化与 $n$ 维球面同胚）

考虑充当 $n$ 维单位球面 $S^n=\left\{ (x_1,x_2,\cdots,x_{n+1})\in\mathbb R^{n+1}|\sum_{i=1}^{n+1}{x_i^2}=1 \right\}$ 的“北极”的点 $p_0=(0,\cdots,0,1)\in S^n$ 。因为 $\mathbb R^n\cong \mathbb R^n\times\left\{ 0 \right\}\subseteq\mathbb R^n\times\mathbb R$ 且 $\mathbb R^n\times\mathbb R\cong\mathbb R^{n+1}$ （定理9.19中已证），所以 $(x_1,\cdots,x_n)\in\mathbb R^n$ 和 $(x_1,\cdots,x_n,0)\in\mathbb R^{n+1}$ 可以视为同一点， $\mathbb R^n$ 也可以视为 $\mathbb R^{n+1}$ 的子集。

对于任意 $x\in \mathbb R^n\subset\mathbb R^{n+1}$ ，在 $\mathbb R^{n+1}$ 中连接 $x$ 和 $p_0$ 的直线与 $S^n$ 有且只有一个交点。把交点记作 $h(x)$ ，就得到双射 $h:\mathbb R^n\rightarrow S^n-\left\{ p_0 \right\}$ 。如果用式子来表达 $h$ 的话，对于任意 $x=(x_1,\cdots,x_n)\in\mathbb R^n$ ，它的欧几里得范数记作 $||x||=\sqrt{\sum_{i=1}^{n}{x_i^2}}$ ，则 $h(x)=(\frac{2x}{||x||^2+1},\frac{||x||^2-1}{||x||^2+1})$ 。由表达式可知 $h$ 连续，且逆映射 $h^{-1}:S^n-\left\{ p_0 \right\}\rightarrow \mathbb R^n$ 的表达式为 $h^{-1}(y_1,\cdots,y_n,y_{n+1})=(\frac{y_1}{1-y_{n+1}},\cdots,\frac{y_n}{1-y_{n+1}})$ ，它也连续，因此 $h:\mathbb R^n\rightarrow S^n-\left\{ p_0 \right\}$ 为同胚映射。于是根据命题15.13， $(\mathbb R^n)^+\cong S^n$ 。

另外，上面得到的同胚映射 $h^{-1}:S^n-\left\{ p_0 \right\}\rightarrow \mathbb R^n$ 称为**球极投影**。

### 命题15.15（豪斯多夫空间的局部紧集是其闭包中的开集）

设 $X$ 为豪斯多夫空间， $A\subseteq X$ 为 $X$ 的局部紧集。此时， $A$ 是子空间 $\bar A$ 的开集。

证明：首先证明 $A$ 在 $X$ 中稠密，即 $\bar A=X$ 的情形，此时只要证 $A$ 是 $X$ 的开集即可。任取 $a\in A$ ，因为 $X$ 是豪斯多夫空间，所以子空间 $A$ 也是豪斯多夫空间，即 $A$ 是局部紧豪斯多夫空间。根据定理15.3，存在 $a$ 在 $A$ 中的开邻域 $V$ ，使得 $\mathrm{Cl}(V)$ 是 $A$ 的紧集（为了区分在 $X$ 中的闭包，子空间中的闭包用算子符号来表示；另外，定理15.3中的开邻域 $U$ 对该命题证明无用，所以省略不写）。那么 $\mathrm{Cl}(V)$ 也是豪斯多夫空间 $X$ 的紧集，从而也是 $X$ 的闭集。又因为 $V\subseteq\mathrm{Cl}(V)$ ，根据命题4.2， $\bar V\subseteq\mathrm{Cl}(V)$ 。而根据命题6.15， $\mathrm{Cl}(V)=A\cap\bar V\subseteq\bar V$ ，所以 $\mathrm{Cl}(V)=\bar V$ 。

又根据相对拓扑的定义，存在 $a$ 在 $X$ 中的开邻域 $U$ ，使得 $U\cap A=V$ 。因为 $V\subseteq U$ ，所以 $\bar V\subseteq\bar U$ 。反之，任取 $x\in \bar   U$ ，则对于 $x$ 在 $X$ 中的任意开邻域 $W$ ，有 $W\cap U\ne\emptyset$ 。注意到 $W\cap U$ 是 $X$ 的非空开集且 $A$ 在 $X$ 中稠密，根据命题4.11， $A\cap W\cap U=W\cap V\ne\emptyset$ ，所以 $x\in \bar V$ 。于是 $\bar U\subseteq\bar V$ ，因此 $\bar V=\bar U$ 。这样就得到了 $\mathrm{Cl}(V)=\bar U$ ，因此 $U\subseteq\bar U=\mathrm{Cl}(V)=A\cap\bar V\subseteq A$ 。根据命题2.4， $A$ 是 $X$ 的开集。

接下来证明 $A$ 不一定在 $X$ 中稠密的情形。 $\bar A$ 作为豪斯多夫空间 $X$ 的子空间也是豪斯多夫的，而显然 $A$ 在 $\bar A$ 中稠密，这就回到了上面的情况（把上面的 $X$ 全部换成 $\bar A$ 即可），所以 $A$ 是子空间 $\bar A$ 的开集。

证毕。

### 命题15.16（局部紧豪斯多夫空间的子集也是局部紧的条件）

设 $X$ 为局部紧豪斯多夫空间， $Y\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $Y$ 是 $X$ 的局部紧集。
2.  存在开集 $U\subseteq X$ 和闭集 $F\subseteq X$ ，使得 $Y=U\cap F$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。令 $F=\bar Y$ 是 $X$ 的闭集，则根据命题15.15， $Y$ 是子空间 $F$ 的开集。这就表示存在 $X$ 的开集 $U$ ，使得 $Y=U\cap F$ 。

$2\Rightarrow1$ 。因为 $F$ 是 $X$ 的闭集，所以根据系15.5， $F$ 是 $X$ 的局部紧集。又因为 $Y=U\cap F$ 且 $U$ 是 $X$ 的开集，所以 $Y$ 是 $F$ 的开集。再用一次系15.5就得到 $Y$ 是 $F$ 的局部紧集，即 $Y$ 作为 $F$ 的子空间是局部紧的。又 $Y$ 也可以视为 $X$ 的子空间，所以 $Y$ 是 $X$ 的局部紧集。

证毕。

利用命题15.16回头验证 $\mathbb Q\subset\mathbb R$ 不是局部紧的。假设 $\mathbb Q$ 是局部紧的，那么存在开集 $U\subseteq \mathbb R$ 和闭集 $F\subseteq \mathbb R$ ，使得 $\mathbb Q=U\cap F$ 。两边取补集， $\mathbb Q^c=U^c\cup F^c$ 。因为 $F^c\subseteq\mathbb Q^c$ 是开集，所以取 $x\in F^c$ ，则存在开球 $B(x,r)\subseteq F^c\subseteq\mathbb Q^c$ 。但根据有理数的稠密性， $B(x,r)$ 中必然存在有理数，因此 $B(x,r)\subseteq F^c\subseteq\mathbb Q^c$ 不成立。这意味着取不到 $x\in F^c$ ，即 $F^c=\emptyset$ ，所以 $\mathbb Q^c=U^c$ 是闭集。由无理数的稠密性可知这不可能，所以假设错误， $\mathbb Q$ 不是局部紧的。

最后，通过论述积空间与商映射的关系来展示局部紧性的重要性。

### 定义15.17（连续映射的直积）

设 $f:X\rightarrow X',g:Y\rightarrow Y'$ 为连续映射，定义映射 $f\times g:X\times Y\rightarrow X'\times Y',(f\times g)(x,y)=(f(x),g(y))$ ，其中 $x\in X,y\in Y$ ，它称为映射 $f$ 和 $g$ 的**直积**。

如果设 $p_X:X\times Y\rightarrow X,p_Y:X\times Y\rightarrow Y$ 为投影映射， $u=(x,y)\in X\times Y$ ，那么 $(f\times g)(u)=(f\circ p_X(u),g\circ p_Y(u))$ 。由于两个复合映射都连续，根据注意8.6可知 $f\times g$ 连续。

### 命题15.18（积空间的开集和紧集）

设 $X,Y$ 为拓扑空间， $U\subseteq X\times Y$ 为开集， $K\subseteq X$ 为紧集。此时，集合 $V=\left\{ y\in Y|K\times\left\{ y \right\} \subseteq U\right\}\subseteq Y$ 为开集。

证明：考虑积空间 $X\times Y$ 的子空间 $K\times Y$ ，因为 $U$ 是开集，所以 $F=(K\times Y)\cap U^c$ 是子空间的闭集。设 $p:K\times Y\rightarrow Y$ 为投影映射，由命题9.23可知 $p$ 为闭映射，所以 $p(F)\subseteq Y$ 为闭集。现在，任取 $y\in p(F)$ ，则存在 $x\in K$ ，使得 $(x,y)\in F=(K\times Y)\cap U^c\Leftrightarrow (x,y)\notin U\Leftrightarrow K\times\left\{ y \right\}\nsubseteq U\Leftrightarrow y\notin V\Leftrightarrow y\in  V^c$ ，所以 $V=(p(F))^c$ 为开集。

证毕。

### 定理15.19（与局部紧豪斯多夫空间的直积和商映射）

设 $X$ 为局部紧豪斯多夫空间， $Y,Z$ 为拓扑空间， $f:Y\rightarrow Z$ 为商映射。此时，恒等映射 $id:X\rightarrow X$ 与 $f$ 的直积 $id\times f:X\times Y\rightarrow X\times Z$ 也为商映射。

证明：记 $id\times f=F$ ，因为 $f$ 为商映射，所以为连续的满射，而 $id$ 也是连续的满射，从而 $F$ 也是连续的满射。任取 $W\subseteq X\times Z$ 使得 $F^{-1}(W)\subseteq X\times Y$ 为开集，根据命题7.9，只要证 $W\subseteq X\times Z$ 也为开集即可。

因此，任取 $(x_0,z_0)\in W$ ，因为 $f$ 为满射，所以存在 $y_0\in Y$ ，使得 $f(y_0)=z_0$ 。于是 $F(x_0,y_0)=(id\times f)(x_0,y_0)=(x_0,f(y_0))=(x_0,z_0)\in W\Rightarrow (x_0,y_0)\in F^{-1}(W)$ 。因为 $F^{-1}(W)\subseteq X\times Y$ 为开集，所以存在 $x_0$ 在 $X$ 中的开邻域 $U_0$ 及 $y_0$ 在 $Y$ 中的开邻域 $V_0$ ，使得 $U_0\times V_0\subseteq F^{-1}(W)$ 。又因为 $X$ 是局部紧豪斯多夫空间，所以根据定理15.3，存在 $x_0$ 在 $X$ 中的开邻域 $U$ ，使得 $\bar U\subseteq U_0$ 并且 $\bar U$ 是紧集。这样一来， $\bar U\times \left\{ y_0 \right\}\subseteq U_0\times V_0\subseteq F^{-1}(W)$ 。

根据命题15.18， $V=\left\{ y\in Y| \bar U\times\left\{ y \right\} \subseteq F^{-1}(W)\right\}$ 为开集，并且 $y_0\in V$ ，所以 $z_0=f(y_0)\in f(V)$ ，从而 $(x_0,z_0)\in U\times f(V)$ 。由 $(x_0,z_0)$ 的任意性可知 $(x_0,z_0)\in U\times f(V)\subseteq W$ 。接下来如果能证明 $V=f^{-1}[f(V)]$ ，那么由命题7.9得 $f(V)\subseteq Z$ 是开集，于是由命题8.4得 $W$ 是开集，证明就结束了。

$V\subseteq f^{-1}[f(V)]$ 是显然的，所以只证 $f^{-1}[f(V)]\subseteq V$ 。任取 $y\in  f^{-1}[f(V)]$ ，则 $f(y)\in f(V)$ ，因此存在 $y'\in V$ ，使得 $f(y)=f(y')$ 。由 $V$ 的定义可知 $\bar U\times\left\{ y' \right\}\subseteq F^{-1}(W)$ ，因此 $F(\bar U\times\left\{ y \right\})=(id\times f)(\bar U\times \left\{ y \right\})=\bar U\times \left\{ f(y) \right\}=\bar U\times \left\{ f(y') \right\}=F(\bar U\times\left\{ y' \right\})\subseteq W$ 。于是 $\bar U\times\left\{ y \right\}\subseteq F^{-1}(W)\Rightarrow y\in V\Rightarrow f^{-1}[f(V)]\subseteq V$ 。

证毕。

### 例15.20（恒等映射与商映射的直积不是商映射的例子）

定理15.19的结论如果没有 $X$ 为局部紧豪斯多夫空间的前提是不成立的。例如，设 $H=\left\{ \frac{1}{n}|n\in \mathbb N_+ \right\},X=H^c\subset\mathbb R,Y=\mathbb R$ 。定义 $Y$ 上的等价关系为 $x\sim y\Leftrightarrow x=y或x,y\in\mathbb Z$ ，并记 $Z=\tilde Y,p:Y\rightarrow Z$ 为自然映射（所以也是商映射）。现在来证明 $F=id\times p:X\times Y\rightarrow X\times Z$ 不是商映射。根据命题7.9，只需要找到某个 $B\subseteq X\times Z$ ，虽然 $F^{-1}(B)\subseteq X\times Y$ 是闭集，但 $B\subseteq X\times Z$ 不是闭集即可。

令 $A=\left\{ (x,y)\in X\times Y|xy=1,y\geq0 \right\}$ （几何意义是双曲线 $xy=1$ 在第一象限内去掉横坐标为形如 $\frac{1}{n}$ 的所有点之后的剩余部分），由表达式可知 $A$ 是 $X\times Y$ 的闭集。任取 $(x,y)\in A$ ，设 $z=p(y)$ ，注意到 $y=\frac{1}{x}\notin\mathbb Z$ ，那么 $p^{-1}(z)=p^{-1}[p(y)]=y$ 是唯一的，因此 $F^{-1}[F(A)]=A$ 。如果令 $B=F(A)\subseteq X\times Z$ ，那么 $F^{-1}(B)=A$ 。所以只要证明 $B$ 不是闭集，那就找到了所需的 $B$ ，证明就完成了。而要证明 $B$ 不是闭集，只要证 $B\ne\bar B$ ，即存在 $(x_0,z_0)\in\bar B$ ，使得 $(x_0,z_0)\notin B$ 。

由于 $X\times Y\subset\mathbb R^2$ ，所以可以选取 $(0,0)\in\mathbb R^2$ 。显然 $(0,0)\notin A$ ，所以 $F(0,0)=(id\times p)(0,0)=(0,p(0))\notin F(A)=B$ ，那么只要证 $(0,p(0))\in\bar B$ 即可。任取 $(0,p(0))$ 在 $X\times Z$ 中的开邻域 $W$ ，则存在0在 $X$ 中的开邻域 $U$ 和 $p(0)$ 在 $Z$ 中的开邻域 $V$ 使得 $U\times V\subseteq W$ 。仿照例15.2中那样可以得到存在 $n\in\mathbb N_+$ ，使得 $0\in B(0,\frac{1}{n})\cap X\subseteq U$ 。而根据商拓扑的定义， $p^{-1}(V)\subseteq Y$ 是开集，且 $p^{-1}[p(0)]$ 为所有整数，所以 $\mathbb Z\subset p^{-1}(V)$ 。于是对于上面的 $n\in\mathbb N_+$ ，存在开球 $B(n,r)\subset p^{-1}(V)$ 。取 $\delta\in(0,1)$ 且 $\delta<r$ ，则 $n+\delta\in B(n,r)\subset p^{-1}(V)$ 。此时， $\frac{1}{n+\delta}\in X,n+\delta\in Y$ ，并且 $\frac{1}{n+\delta}\cdot(n+\delta)=1,n+\delta\geq0$ ，所以点 $(\frac{1}{n+\delta},n+\delta)\in A$ 。另一方面， $\frac{1}{n+\delta}\in B(0,\frac{1}{n})\cap X\subseteq U$ ，所以点 $(\frac{1}{n+\delta},n+\delta)\in U\times p^{-1}(V)$ ，于是 $A\cap (U\times p^{-1}(V))\ne\emptyset$ 。从而 $\emptyset\ne F(A)\cap F(U\times p^{-1}(V))=B\cap (U\times V)\subseteq B\cap W$ ，根据命题4.5可知 $(0,p(0))\in\bar B$ 。这样就证明了 $F=id\times p:X\times Y\rightarrow X\times Z$ 不是商映射。

根据定理15.19可知此时的 $X$ 不可能是局部紧的，事实上也可以直接用定义验证。假设 $X$ 是局部紧空间，那么 $0\in X$ 存在紧邻域 $K\subset X$ 。仿照例15.2可以得到存在 $n\in \mathbb N_+$ 使得 $0\in B(0,\frac{1}{n})\cap X\subseteq K$ ，且 $\bar K=K$ 。由于 $B(0,\frac{1}{n})\cap X$ 是从开球 $B(0,\frac{1}{n})$ 中去掉点 $\frac{1}{n+1},\frac{1}{n+2},\cdots$ 之后的剩余部分，因此开区间 $G=(\frac{1}{n+1},\frac{1}{n})\subset B(0,\frac{1}{n})\cap X\subseteq K$ 。两边取闭包得 $\bar G\subseteq\bar K=K\subset X$ 。然而， $\bar G=[\frac{1}{n+1},\frac{1}{n}]$ ，这意味着 $\frac{1}{n+1},\frac{1}{n}\in X$ ，矛盾，所以 $X$ 不是局部紧的。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门16——吉洪诺夫（Tychonoff）定理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/556647150)