---
id: "555006761"
title: "拓扑学入门14——距离空间的拓扑（2）"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/555006761"
created: "2022-08-20 10:07"
updated: "2024-05-27 19:00"
downloaded: "2026-04-20"
---
[https://zhuanlan.zhihu.com/p/553611678](https://zhuanlan.zhihu.com/p/553611678)

## 前言

这一章将承接前一章，继续叙述与距离空间相关的内容。特别地，将给出距离空间为紧空间的若干等价条件。另外，还将证明距离空间的可数个直积是可距离化的，并且作为其应用，将证明乌雷松距离化定理，它给出了拓扑空间可距离化的一个充分条件。

## 正文

前面已经提到了第二可数性（定义3.6）和可分性（定义4.13），它们在某种意义上体现了拓扑空间具有“可数大小”。这样的性质还有一个林德洛夫性，它是紧性的直接推广。

### 定义14.1（林德洛夫（Lindelof）空间）

设 $X$ 为拓扑空间，如果 $X$ 的任意开覆盖总是具有至多可数的子覆盖，那么 $X$ 称为**林德洛夫空间**。

将紧性定义（定义9.2）中的“有限的子覆盖”减弱成“至多可数的子覆盖”即为上面的定义，因此紧空间是林德洛夫空间。以下两个命题的证明与紧性时相同，因此省略。

### 命题14.2（子集的林德洛夫性的性质）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $A$ （作为 $X$ 的子空间）是林德洛夫的。
2.  $A$ 在 $X$ 中的任意开覆盖都具有至多可数的子覆盖。

### 命题14.3（林德洛夫空间的闭集是林德洛夫的）

设 $X$ 为林德洛夫空间， $F\subseteq X$ 为闭集，则 $F$ 是林德洛夫的。

### 命题14.4（第二可数空间是林德洛夫空间）

第二可数空间是林德洛夫空间。

证明：设 $X$ 为第二可数空间，则它具有至多可数的基 $\mathcal B$ 。任取 $X$ 的开覆盖 $\mathcal U$ （不妨设空集不属于它），则对于 $\mathcal U$ 中的每个开集 $U$ ，存在某个 $B\in\mathcal B$ ，使得 $B\subseteq U$ 。把这样的 $B$ 全部找出来构成集族 $\mathcal B'=\left\{ B\in\mathcal B|B\subseteq U,U\in\mathcal U \right\}$ ，则它是至多可数集。当 $\mathcal B'$ 确定后，构造集族 $\mathcal U'=\left\{ U_B\in\mathcal U|B\subseteq U_B,B\in\mathcal B' \right\}$ 。这里稍微解释一下。当 $\mathcal B'$ 确定后，原来 $\mathcal U$ 中的不同开集 $U$ 可能对应到同一个 $B\in\mathcal B'$ 。把对应到同一个 $B$ 的这些 $U$ 看成同一个 $U_B$ （或者说，从这些 $U$ 中选择一个作为 $U_B$ ，需要选择公理的参与），然后令 $\mathcal U'$ 为所有这样的 $U_B$ 组成的集族。因为下标 $B$ 是至多可数的，所以 $\mathcal U'\subseteq\mathcal U$ 也是至多可数的。

任取 $x\in X$ ，由覆盖的定义，存在某个 $U\in\mathcal U$ ，使得 $x\in U$ 。因为 $\mathcal B$ 是基，所以存在某个 $B\in\mathcal B$ ，使得 $x\in B\subseteq U$ 。由 $\mathcal B'$ 的定义可知 $B\in\mathcal B'$ ，于是存在某个 $U_B\in\mathcal U'$ ，使得 $x\in B\subseteq U_B$ 。这说明 $\mathcal U'$ 也为 $X$ 的开覆盖，即 $\mathcal U$ 具有至多可数的子覆盖 $\mathcal U'$ ，因此 $X$ 是林德洛夫空间。

证毕。

### 定理14.5（距离空间第二可数、可分、林德洛夫等价）

设 $X$ 为距离空间，以下命题等价：

1.  $X$ 是第二可数空间。
2.  $X$ 是可分空间。
3.  $X$ 是林德洛夫空间。

证明：命题4.14和命题4.15证明了 $1\Leftrightarrow2$ ，而命题14.4证明了 $1\Rightarrow3$ ，所以只需要证 $3\Rightarrow1$ 。

对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，构造集族列 $\mathcal U_n=\left\{ B(x,2^{-n})|x\in X \right\}$ ，即 $\mathcal U_n$ 是距离空间 $X$ 中所有半径为 $2^{-n}$ 的开球组成的开球族。显然每个 $\mathcal U_n$ 都是 $X$ 的开覆盖，而 $X$ 是林德洛夫的，因此每个 $\mathcal U_n$ 都存在至多可数的子覆盖 $\mathcal V_n$ 。令 $\mathcal B=\bigcup_{n=1}^\infty\mathcal V_n$ ，则它是至多可数集，下证它是 $X$ 的基。

任取开集 $U\subseteq X$ 和 $x\in U$ ，则存在某个开球 $B(x,r)\subseteq U$ 。根据实数的阿基米德性质，存在 $N\in\mathbb N_+$ ，使得 $2^{-N}<r$ ，那么 $B(x,2^{-N})\subset U$ 。因为 $\mathcal V_{N+1}$ 为 $X$ 的开覆盖，所以存在 $V\in \mathcal V_{N+1}$ ，使得 $x\in V$ 。因为 $V\in\mathcal V_{N+1}\subseteq\mathcal U_{N+1}$ ，由 $\mathcal U_{N+1}$ 的定义可知存在某个 $y\in X$ ，使得 $V=B(y,2^{-(N+1)})$ 。任取 $z\in V$ ，则 $d(y,z)<2^{-(N+1)}$ 。而 $x\in V\Rightarrow d(x,y)<2^{-(N+1)}$ ，因此 $d(x,z)\leq d(x,y)+d(y,z)<2\cdot 2^{-(N+1)}=2^{-N}$ ，即 $z\in B(x,2^{-N})$ 。由 $z$ 的任意性得 $V\subseteq B(x,2^{-N})$ ，即 $x\in V\subset U$ 。而 $V\in \mathcal V_{N+1}\subset \mathcal B=\bigcup_{n=1}^\infty\mathcal V_n$ ，因此 $\mathcal B$ 是 $X$ 的基。而 $\mathcal B$ 是至多可数集，因此 $X$ 是第二可数的。

证毕。

### 系14.6（紧距离空间第二可数）

紧距离空间第二可数。

证明：因为紧距离空间为林德洛夫空间，由定理14.5得它第二可数。

证毕。

### 系14.7（可分距离空间和林德洛夫距离空间的子空间）

可分距离空间的任意子空间可分，林德洛夫距离空间的任意子空间林德洛夫。

证明：对于距离空间，由定理14.5得可分性和林德洛夫性等价于第二可数性。而命题6.11表示第二可数公理遗传至子空间，因此上述结论成立。

证毕。

### 例14.8（可分性和林德洛夫性不一定遗传至子空间）

对于一般的拓扑空间，可分空间的子空间不一定可分，林德洛夫空间的子空间也不一定林德洛夫。这里分别举例说明。

首先，例12.20中证明了 $\mathbb S^2$ 不是正规空间，从而不是可距离化空间（因为距离空间都是正规的）。它具有可数的稠密子集 $\mathbb Q^2$ ，因此可分。另外也证明了例子中的 $A=\left\{ (x,y)\in\mathbb S^2|x+y=0 \right\}=\left\{ (x,-x) \right\}\subset\mathbb S^2$ 为离散空间，所以能在 $A$ 中稠密的子集有且只有 $A$ 本身。而 $A$ 是不可数集，所以它不可分。这就说明一般的拓扑空间中，可分性不一定遗传至子空间。

设 $Y$ 为不可数集，取一点 $\infty\notin Y$ 并记 $X=Y\cup\left\{ \infty \right\}$ 。定义集族 $\mathcal O\subseteq P(X),\mathcal O=\left\{ U\subseteq X|U\subseteq Y或U^c为至多可数集 \right\}$ ，容易验证 $\mathcal O$ 满足开集公理，因此 $(X,\mathcal O)$ 成为拓扑空间。设 $\mathcal U$ 为 $X$ 的任意开覆盖，则必然存在某个 $U\in\mathcal U$ 使得 $U^c$ 为至多可数集（如果不存在这样的 $U$ ，那就说明所有的 $U\subseteq Y$ ，是不可能构成开覆盖的）。对每个 $x\in U^c$ ，由覆盖的定义，存在 $U_x\in\mathcal U$ ，使得 $x\in U_x$ 。由于下标 $x$ 至多可数，因此并集 $\bigcup_{x\in U^c}U_x$ 也至多可数，且 $U^c\subseteq\bigcup_{x\in U^c}U_x$ ，那么 $X=U\cup U^c\subseteq U\cup(\bigcup_{x\in U^c}U_x)$ 。右边是至多可数的，且每个集合均属于 $\mathcal U$ ，所以它们组成的集族就是 $\mathcal U$ 的至多可数的子覆盖，这意味着 $X$ 是林德洛夫空间。考虑子空间 $Y$ ，注意每个单点集 $\left\{ y \right\}\subset Y$ 都属于 $\mathcal O$ ，因此每个单点集 $\left\{ y \right\}\subset Y$ 都是 $Y$ 的开集，即 $Y$ 是离散空间。但因为 $Y$ 不可数，由所有单点集组成的开覆盖 $\mathcal V=\left\{ \left\{ y \right\}|y\in Y \right\}$ 没有至多可数的子覆盖，所以 $Y$ 不是林德洛夫空间。

接下来叙述距离空间全有界的概念。

### 定义14.9（ $\varepsilon$ 稠密）

设 $(X,d)$ 为距离空间， $A\subseteq X,\varepsilon>0$ 。如果对于任意 $x\in X$ ，存在 $a\in A$ ，使得 $d(x,a)<\varepsilon\Leftrightarrow x\in B(a,\varepsilon)$ ，就称 $A$ 在 $X$ 中 $\varepsilon$ **稠密**（或把 $A$ 称为 $X$ 的 $\varepsilon$ **网**）。

由定义可以看出， $A$ 在 $X$ 中 $\varepsilon$ 稠密等价于 $X=\bigcup_{a\in A}B(a,\varepsilon)$ 。

### 定义14.10（全有界）

设 $(X,d)$ 为距离空间。如果对于任意 $\varepsilon>0$ ，总是存在有限子集 $F\subseteq X$ ，使得 $F$ 在 $X$ 中 $\varepsilon$ 稠密，即 $X=\bigcup_{a\in F}B(a,\varepsilon)$ ，那么 $X$ 称为**全有界**的。

当然也可以定义子集的全有界性。设 $A\subseteq X$ 为距离空间 $(X,d)$ 的子集，如果 $A$ 作为子距离空间是全有界的，即对于任意 $\varepsilon>0$ ，存在有限子集 $F\subseteq A$ ，使得 $A= \bigcup_{a\in F}B_A(a,\varepsilon)$ ，那么 $A$ 称为 $X$ 的**全有界集**。注意此时的开球 $B_A(a,\varepsilon)$ 为 $(A,d_A)$ 中的开球，但根据命题6.9， $B_A(a,\varepsilon)=A\cap B_X(a,\varepsilon)$ ，所以 $A= \bigcup_{a\in F}B_A(a,\varepsilon)\Leftrightarrow A\subseteq \bigcup_{a\in F}B_X(a,\varepsilon)$ 。所以今后在考虑全有界集时，都只考虑全空间 $X$ 中的开球。

### 命题14.11（全有界距离空间有界）

设 $(X,d)$ 为全有界的距离空间，则 $X$ 有界。

证明：根据全有界的定义，取 $\varepsilon=1$ ，则存在有限子集 $F\subseteq X$ ，使得 $X=\bigcup_{a\in F}B(a,1)$ 。因为 $F$ 为有限集，设 $M=\max\left\{ d(a,b)|a,b\in F \right\}$ ，则 $M\in[0,+\infty)$ 。任取 $x,y\in X$ ，则存在 $a,b\in F$ ，使得 $x\in B(a,1),y\in B(b,1)$ ，于是 $d(x,y)\leq d(x,a)+d(a,b)+d(b,y)<1+M+1=M+2$ 。换句话说， $M+2\in[2,+\infty)$ 为 $\left\{ d(x,y)|x,y\in X \right\}$ 的上界，因此 $\delta(X)\leq M+2$ ，即 $X$ 有界。

证毕。

### 例14.12（全有界的距离空间和非全有界距离空间）

根据命题14.11可知，所有无界的距离空间，例如欧氏空间 $\mathbb R^n$ ，一定不是全有界的。

闭区间 $[a,b]$ 是全有界的。任取 $\varepsilon>0$ ，根据实数的阿基米德性质，存在 $n\in\mathbb N_+$ ，使得 $\frac{b-a}{n}<\varepsilon$ 。定义集合 $F=\left\{ a+\frac{b-a}{n}i|i=0,1,2,\cdots,n \right\}$ ，则它是 $[a,b]$ 的有限子集，并且在 $[a,b]$ 中 $\varepsilon$ 稠密。

有界的距离空间不一定全有界。例如设 $X$ 为无限集，按照例1.20那样定义距离 $d$ （离散距离），那么 $\forall x,y\in X,d(x,y)\leq1$ ，因此 $\delta(X)\le1$ ，即 $X$ 有界。另一方面，取 $\varepsilon=1$ ，则 $\forall x\in X,B(x,1)=\left\{ x \right\}$ ，从而任取有限子集 $F\subset X,\bigcup_{x\in F}B(x,1)=\bigcup_{x\in F}\left\{ x \right\}=F\ne X$ 。这就表示 $X$ 不满足全有界的定义。

### 命题14.13（全有界距离空间的子集全有界）

设 $(X,d)$ 为全有界的距离空间， $A\subseteq X$ ，则 $A$ 全有界。

证明：任取 $\varepsilon>0$ ，只需要找到 $A$ 的有限子集 $F$ ，使得 $F$ 在 $A$ 中 $\varepsilon$ 稠密即可。对于该 $\varepsilon>0$ ，因为 $X$ 全有界，所以存在有限子集 $F_0 \subseteq X$ ，使得 $F_0$ 在 $X$ 中 $\frac{\varepsilon}{2}$ 稠密。而 $A\subseteq X$ ，所以对于任意 $a\in A$ ，总是存在 $x\in F_0$ ，使得 $d(x,a)<\frac{\varepsilon}{2}$ 。把这样的 $x$ 全部找出来构成集合 $F_1=\left\{ x\in F_0|d(x,a)<\frac{\varepsilon}{2} ,a\in A\right\}$ ，则它是有限集。当 $F_1$ 确定后，构造集合 $F=\left\{ a_x\in A|d(x,a_x)<\frac{\varepsilon}{2},x\in F_1 \right\}$ 。这里稍微解释一下。当 $F_1$ 确定后，原来 $A$ 中的不同点 $a$ 可能对应到同一个 $x\in F_1$ ，即开球 $B(x,\frac{\varepsilon}{2})$ 中可能有多个 $a\in A$ 。把对应到同一个 $x$ 的这些 $a$ 看成同一点 $a_x$ （或者说，从这些 $a$ 中选择一点作为 $a_x$ ），然后令 $F$ 为所有这样的 $a_x$ 组成的集合。因为下标 $x$ 是有限的，所以 $F\subseteq A$ 也是有限的。

要证明 $F$ 在 $A$ 中 $\varepsilon$ 稠密，任取 $a\in A$ ，则根据 $F_1$ 的定义，存在 $x\in F_1$ 使得 $d(x,a)<\frac{\varepsilon}{2}$ ，于是也相应地存在 $a_x\in F$ ，使得 $d(x,a_x)<\frac{\varepsilon}{2}$ 。那么 $d(a,a_x)\leq d(a,x)+d(x,a_x)<2\cdot\frac{\varepsilon}{2}=\varepsilon$ ，因此 $F$ 在 $A$ 中 $\varepsilon$ 稠密。由 $\varepsilon$ 的任意性得 $A$ 全有界。

证毕。

### 命题14.14（全有界子集的闭包全有界）

设 $(X,d)$ 为距离空间， $A\subseteq X$ 为全有界集。此时， $\bar A$ 也全有界。

证明：任取 $\varepsilon>0$ 并固定，设 $x\in \bar A$ 为任意一点，根据命题4.5， $B(x,\frac{\varepsilon}{2})\cap A\ne\emptyset$ 。取 $y\in B(x,\frac{\varepsilon}{2})\cap A$ ，因为 $A$ 全有界，所以存在有限子集 $F\subseteq A$ ，使得 $F$ 在 $A$ 中 $\frac{\varepsilon}{2}$ 稠密。即存在 $z\in F$ ，使得 $d(y,z)<\frac{\varepsilon}{2}$ 。于是， $d(x,z)\leq d(x,y)+d(y,z)<2\cdot\frac{\varepsilon}{2}=\varepsilon$ ，因此 $F$ 在 $\bar A$ 中 $\varepsilon$ 稠密。而 $F\subseteq A\subseteq\bar A$ 为有限子集，由 $\varepsilon$ 的任意性可知 $\bar A$ 全有界。

证毕。

和完备性一样，全有界性也不是拓扑性质。也就是说，两个距离空间同胚，其中一个全有界，另一个也可能不是全有界。下面就是一个例子。

### 注意14.15（全有界性不是拓扑性质）

和例13.11一样，考虑 $X=[0,+\infty),Y=[0,1)$ ，二者是同胚的。由于 $X$ 无界，所以非全有界。而例14.12中的闭区间 $[0,1]$ 是全有界的，所以根据命题14.13， $Y$ 作为它的子集是全有界的。

### 命题14.16（全有界性被一致同胚保持）

设 $(X,d_1),(Y,d_2)$ 为距离空间， $X$ 全有界。如果存在一致连续的满射 $f:X\rightarrow Y$ ，那么 $Y$ 全有界。特别地，当 $X,Y$ 一致同胚时， $Y$ 全有界。

证明：任取 $\varepsilon>0$ 并固定，因为 $f$ 一致连续，所以存在 $\delta>0$ ，只要 $x_1,x_2\in X$ 满足 $d_1(x_1,x_2)<\delta$ ，就有 $d_2(f(x_1),f(x_2))<\varepsilon$ 。由 $X$ 的全有界性可知，存在有限子集 $A\subseteq X$ ，使得 $A$ 在 $X$ 中 $\delta$ 稠密，于是 $f(A)\subseteq Y$ 也是有限子集。对于任意 $y\in Y$ ，因为 $f$ 为满射，所以存在 $x\in X$ ，使得 $f(x)=y$ 。又因为 $A$ 在 $X$ 中 $\delta$ 稠密，所以对于这个 $x$ ，存在 $a\in A$ ，使得 $d_1(x,a)<\delta\Rightarrow d_2(y,f(a))<\varepsilon$ 。注意到 $f(a)\in f(A)$ ，也就是说，对于任意 $y\in Y$ ，存在 $f(a)\in f(A)\subseteq Y$ ，使得 $d_2(y,f(a))<\varepsilon$ ，因此 $f(A)$ 在 $Y$ 中 $\varepsilon$ 稠密。而 $f(A)$ 为有限子集，由 $\varepsilon$ 的任意性可知 $Y$ 全有界。

证毕。

容易证明等距映射为一致同胚映射，所以 $X,Y$ 等距时，全有界性也得到保持。

接下来介绍点列的子列和列紧性。

### 定义14.17（子列）

设 $X$ 为拓扑空间， $(x_n)_{n=1}^\infty$ 为其中的点列。如果存在一列正整数 $1\leq k_1<k_2<\cdots$ 和点列 $(y_n)_{n=1}^{\infty}$ ，使得 $\forall n\in\mathbb N_+,y_n=x_{k_n}$ ，那么 $(y_n)_{n=1}^{\infty}$ 叫作 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的**子列**。显然 $k_n\ge n$ 。

定义2.16之前曾经介绍过点列的定义， $X$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的本质是映射 $f:\mathbb N_+\rightarrow X,f(n)=x_n$ 。那么子列的本质则是映射 $f$ 与某个严格单调递增函数 $g:\mathbb N_+\rightarrow\mathbb N_+,g(n)=k_n$ 的复合，即 $f\circ g:\mathbb N_+\rightarrow X,f\circ g(n)=x_{k_n}$ 。

在大部分地方，子列更常见的写法是把下标写成 $n_k$ 的形式，即 $(x_{n_k})_{k=1}^\infty$ 。定义中为了统一变量字母为 $n$ ，将字母交换了。本文中出现的子列均为交换字母后的形式，还请大家注意。

### 定义14.18（列紧）

设 $X$ 为拓扑空间，如果 $X$ 中的任意点列都具有收敛子列，即对于任意点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，总是存在某个子列 $(y_n)_{n=1}^{\infty}$ 和 $x\in X$ ，使得 $y_n\rightarrow x$ ，那么 $X$ 称为**列紧**的。

### 定理14.19（距离空间紧的等价条件）

设 $(X,d)$ 为距离空间，以下条件等价：

1.  $X$ 是紧的。
2.  $X$ 是列紧的。
3.  $X$ 是全有界且完备的。

证明： $1\Rightarrow2$ 。设距离空间 $X$ 紧，任取 $X$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，定义 $A_n=\left\{ x_k|k\ge n \right\},F_n=\overline{A_n}$ ，即对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，把点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 中下标不小于 $n$ 的所有项取出组成集合 $A_n$ ，再令 $F_n$ 为 $A_n$ 的闭包。显然每个 $F_n$ 非空，且由闭包的单调性可知 $F_{n+1}\subseteq F_n$ ，根据命题9.13得 $\bigcap_{n=1}^\infty F_n\ne\emptyset$ 。任取 $x\in\bigcap_{n=1}^\infty F_n$ 并固定，那么，

因为 $x\in F_1$ ，所以开球 $B(x,1)\cap A_1\ne\emptyset$ ，于是存在 $k_1\in\mathbb N_+,k_1\ge1$ ，使得 $x_{k_1}\in B(x,1)\cap A_1\subseteq B(x,1)$ 。

因为 $x\in F_{k_1+1}$ ，所以开球 $B(x,\frac{1}{2})\cap A_{k_1+1}\ne\emptyset$ ，于是存在 $k_2\in\mathbb N_+,k_2\ge k_1+1>k_1$ ，使得 $x_{k_2}\in B(x,\frac{1}{2})\cap A_{k_1+1}\subseteq B(x,\frac{1}{2})$ 。

因为 $x\in F_{k_2+1}$ ，所以开球 $B(x,\frac{1}{3})\cap A_{k_2+1}\ne\emptyset$ ，于是存在 $k_3\in\mathbb N_+,k_3\ge k_2+1>k_2$ ，使得 $x_{k_3}\in B(x,\frac{1}{3})\cap A_{k_2+1}\subseteq B(x,\frac{1}{3})$ 。

以此类推，得到一列整数 $1\leq k_1<k_2<\cdots$ 和子列 $(x_{k_n})_{n=1}^\infty$ ，满足 $x_{k_n}\in B(x,\frac{1}{n})$ 。易证这就是要找的收敛于 $x\in X$ 的子列 $(x_{k_n})_{n=1}^\infty$ 。由 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的任意性得 $X$ 列紧。

$2\Rightarrow3$ 。设距离空间 $X$ 列紧，如果它不全有界，则存在某个 $\varepsilon>0$ ，无论取哪个有限子集 $F\subseteq X$ ，都有 $\bigcup_{a\in F}B(a,\varepsilon)\ne X$ 。特别地，当 $F=\emptyset$ 时也成立 $\bigcup_{a\in \emptyset}B(a,\varepsilon)\ne X$ ，所以 $X\ne\emptyset$ 。

任取 $x_1\in X$ 并固定，因为 $F=\left\{ x_1 \right\}$ 时 $B(x_1,\varepsilon)\ne X$ ，所以存在 $x_2\in (B(x_1,\varepsilon))^c$ 。

因为 $F=\left\{ x_1,x_2 \right\}$ 时 $B(x_1,\varepsilon)\cup B(x_2,\varepsilon)\ne X$ ，所以存在 $x_3\in (B(x_1,\varepsilon)\cup B(x_2,\varepsilon))^c$ 。

以此类推，得到 $X$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，满足 $x_{n+1}\in(\bigcup_{i=1}^n(x_i,\varepsilon))^c$ 。这意味着点 $x_{n+1}$ 不在前 $n$ 个开球中，即点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 中的任意一点到下标比它小的其他点的距离均不小于 $\varepsilon$ ，用符号来表示则是 $\forall i,j\in\mathbb N_+,i\ne j \Rightarrow d(x_i,x_j)\ge \varepsilon$ 。因为 $X$ 列紧，所以 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 存在收敛子列 $(y_n)_{n=1}^\infty$ 。而收敛点列是柯西列，所以对于上述 $\varepsilon>0$ ，存在 $N\in\mathbb N_+$ ，当 $m,n\geq N$ 时， $d(y_m,y_n)<\varepsilon$ 。特别地，当 $m\ne n$ 时不等式也成立。但是根据子列的定义，存在 $k_m,k_n\in\mathbb N_+$ 使得 $y_m=x_{k_m},y_n=x_{k_n}$ ，那么 $m\ne n\Rightarrow k_m\ne k_n \Rightarrow d(x_{k_m},x_{k_n})\ge \varepsilon$ ，矛盾。所以 $X$ 全有界。

又任取 $X$ 中的柯西列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，因为 $X$ 列紧，所以 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 存在收敛子列 $(y_n)_{n=1}^\infty$ 。设 $y_{n}\rightarrow x\in X$ 。对于任意 $\varepsilon>0$ ，因为 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 是柯西列，所以存在 $N_1\in\mathbb N_+$ ，当 $m,n\geq N_1$ 时， $d(x_m,x_n)<\frac{\varepsilon}{2}$ 。而 $y_{n}\rightarrow x$ ，所以存在 $N_2\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N_2$ 时， $d(y_n,x)<\frac{\varepsilon}{2}$ 。令 $N=\max\left\{ N_1,N_2 \right\}$ ，则当 $m,n\ge N$ 时两个不等式同时成立。特别地， $d(y_N,x)=d(x_{k_N},x)<\frac{\varepsilon}{2}$ 成立。因为 $k_N\geq N$ ，所以可以取 $m=k_N$ ，则当 $n\ge N$ 时， $d(x_n,x)\leq d(x_n,x_{k_N})+d(x_{k_N},x)<2\cdot\frac{\varepsilon}{2}=\varepsilon$ 。因此 $x_n\rightarrow x\in X$ 。而 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 是任意的柯西列，所以 $X$ 完备。

$3\Rightarrow1$ 。设距离空间 $X$ 全有界且完备，如果它不紧，那么存在某个开覆盖 $\mathcal U$ 没有有限子覆盖。而因为 $X$ 全有界，所以对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，总是存在有限子集 $F_n\subseteq X$ ，使得 $F_n$ 在 $X$ 中 $\frac{1}{2^n}$ 稠密，即 $X=\bigcup_{x\in F_n}B(x,\frac{1}{2^n})$ 。

当 $n=1$ 时，如果对于任意的 $x\in F_1$ ，开球 $B(x,\frac{1}{2})$ 总能被 $\mathcal U$ 中有限个开集覆盖，即存在 $\mathcal U$ 的有限子集 $\mathcal U_x$ （下标表示该有限子集与所选 $x$ 有关）使得 $B(x,\frac{1}{2})\subseteq \bigcup_{U\in\mathcal U_x}U$ ，那么 $\bigcup_{x\in F_1}\mathcal U_x$ 就是这些开球 $B(x,\frac{1}{2})$ 之并，即 $\bigcup_{x\in F_1}B(x,\frac{1}{2})=X$ 的开覆盖。但因为下标 $x$ 有限，所以 $\bigcup_{x\in F_1}\mathcal U_x$ 是 $\mathcal U$ 的有限子覆盖，矛盾。所以一定存在某个 $x_1\in F_1$ ，使得开球 $B(x_1,\frac{1}{2})$ 不能被 $\mathcal U$ 中有限个开集覆盖。

当 $n=2$ 时，定义 $F_2'=\left\{ x\in F_2|\forall y\in B(x_1,\frac{1}{2}),y\in B(x,\frac{1}{2^2})\right\}$ 。它的意义是，对于任意的 $y\in B(x_1,\frac{1}{2})\subseteq X$ ，由 $F_2$ 的定义可知存在某个 $x\in F_2$ ，使得 $y\in B(x,\frac{1}{2^2})$ 。把这样的 $x$ 全部找出来组成集合 $F_2'$ ，显然它是有限集，并且 $B(x_1,\frac{1}{2})\subseteq\bigcup_{x\in F_2'}B(x,\frac{1}{2^2})$ 。如果对于任意的 $x\in F_2'$ ，开球 $B(x,\frac{1}{2^2})$ 总能被 $\mathcal U$ 中有限个开集覆盖，即存在 $\mathcal U$ 的有限子集 $\mathcal U_x$ （下标表示该有限子集与所选 $x$ 有关），使得 $B(x,\frac{1}{2^2})\subseteq \bigcup_{U\in\mathcal U_x}U$ ，那么 $\bigcup_{x\in F_2'}\mathcal U_x$ 就是 $\bigcup_{x\in F_2'}B(x,\frac{1}{2^2})$ 的开覆盖。由 $B(x_1,\frac{1}{2})\subseteq\bigcup_{x\in F_2'}B(x,\frac{1}{2^2})$ 可知 $\bigcup_{x\in F_2'}\mathcal U_x$ 也是 $B(x_1,\frac{1}{2})$ 的开覆盖，但因为下标 $x$ 有限，所以 $\bigcup_{x\in F_2'}\mathcal U_x$ 中的开集也是有限的，与上面提到开球 $B(x_1,\frac{1}{2})$ 不能被 $\mathcal U$ 中有限个开集覆盖矛盾。所以一定存在某个 $x_2\in F_2'\subseteq F_2$ ，使得开球 $B(x_2,\frac{1}{2^2})$ 不能被 $\mathcal U$ 中有限个开集覆盖。又根据 $F_2'$ 的定义可知，存在某一点 $y_0\in B(x_1,\frac{1}{2})$ ，使得 $y_0\in B(x_2,\frac{1}{2^2})$ ，即 $y_0\in B(x_1,\frac{1}{2})\cap B(x_2,\frac{1}{2^2})\ne\emptyset$ 。

当 $n=3$ 时，定义 $F_3'=\left\{ x\in F_3|\forall y\in B(x_2,\frac{1}{2^2}),y\in B(x,\frac{1}{2^3})\right\}$ （意义同上）。仿照 $n=2$ 时的论述可知一定存在某个 $x_3\in F_3$ ，使得开球 $B(x_3,\frac{1}{2^3})$ 不能被 $\mathcal U$ 中有限个开集覆盖，并且 $B(x_2,\frac{1}{2^2})\cap B(x_3,\frac{1}{2^3})\ne\emptyset$ 。

以此类推，得到 $X$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，满足① $\forall n\in\mathbb N_+,B(x_n,\frac{1}{2^n})$ 不能被 $\mathcal U$ 中有限个开集覆盖② $B(x_n,\frac{1}{2^n})\cap B(x_{n+1},\frac{1}{2^{n+1}})\ne\emptyset$ 。

根据②，任取一点 $y\in B(x_n,\frac{1}{2^n})\cap B(x_{n+1},\frac{1}{2^{n+1}})$ ，则 $d(x_n,y)<\frac{1}{2^n},d(x_{n+1},y)<\frac{1}{2^{n+1}}$ ，因此 $d(x_n,x_{n+1})\leq d(x_n,y)+d(x_{n+1},y)<\frac{1}{2^n}+\frac{1}{2^{n+1}}<\frac{1}{2^n}+\frac{1}{2^n}=\frac{1}{2^{n-1}}$ 。一般地，对于 $n,i\in\mathbb N_+$ ，有 $d(x_n,x_{n+i})\leq d(x_n,x_{n+1})+d(x_{n+1},x_{n+2})+\cdots+d(x_{n+i-1},x_{n+i})\\<\frac{1}{2^{n-1}}+\frac{1}{2^n}+\cdots+\frac{1}{2^{n+i-2}} \\=\frac{1}{2^{n-1}}\cdot\frac{1-\frac{1}{2^i}}{1-\frac{1}{2}}\\=\frac{1}{2^{n-2}}\cdot(1-\frac{1}{2^i})<\frac{1}{2^{n-2}}$ 。特别地，当 $i=0$ 时， $d(x_n,x_n)=0<\frac{1}{2^{n-2}}$ 也成立。

作换元 $m=n+i\geq n$ ，则上式可以表示成 $\forall m,n\in\mathbb N_+(m\ge n),d(x_m,x_n)<\frac{1}{2^{n-2}}$ 。对于任意的 $\varepsilon>0$ ，存在 $N\in\mathbb N_+$ ，使得 $\frac{1}{2^{N-2}}<\varepsilon$ 。则当 $m,n\geq N$ 时（不妨设 $m\geq n$ ）， $d(x_m,x_n)<\frac{1}{2^{n-2}}\leq\frac{1}{2^{N-2}}<\varepsilon$ 成立，因此 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 为柯西列。而又因为 $X$ 完备，所以存在 $x\in X$ 使得 $x_n\rightarrow x$ 。

因为 $\mathcal U$ 为 $X$ 的开覆盖，所以存在 $U\in\mathcal U$ ，使得 $x\in U$ 。而 $U$ 是开集，所以存在 $r\geq\frac{1}{2^{N_1}}>0$ ，使得 $B(x,\frac{1}{2^{N_1}})\subseteq B(x,r)\subseteq U$ ，这里的 $N_1\in\mathbb N_+$ 。另一方面，因为 $x_n\rightarrow x$ ，所以对于 $\varepsilon=\frac{1}{2^{N_1+1}}>0$ ，存在 $N_2\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N_2$ 时， $d(x_n,x)<\frac{1}{2^{N_1+1}}$ 。令 $N=\max\left\{ N_1+1,N_2 \right\}$ ，那么当 $n=N$ 时， $d(x_{N},x)<\frac{1}{2^{N_1+1}}$ 仍成立。

考虑开球 $B(x_{N},\frac{1}{2^{N}})$ ，任取其中一点 $y$ ，则 $d(x,y)\leq d(x,x_{N})+d(x_{N},y)<\frac{1}{2^{N_1+1}}+\frac{1}{2^{N}}\leq\frac{1}{2^{N_1+1}}+\frac{1}{2^{N_1+1}}=\frac{1}{2^{N_1}}$ 。于是 $y\in B(x,\frac{1}{2^{N_1}})\subseteq U$ 。由 $y$ 的任意性得 $B(x_{N},\frac{1}{2^{N}})\subseteq U$ ，这意味着存在 $n=N$ ，使得 $B(x_n,\frac{1}{2^n})$ 被 $\mathcal U$ 中有限个开集（即开集 $U$ ）覆盖，与①矛盾。所以 $X$ 紧。

证毕。

我们将在系18.26中给出紧和列紧的另一等价条件。

### 系14.20（全有界性等价于完备化的紧性）

设 $(X,d)$ 为距离空间， $((\bar X,\bar d),\iota)$ 是它的完备化，以下命题等价：

1.  $(X,d)$ 全有界。
2.  $(\bar X,\bar d)$ 紧。

证明： $1\Rightarrow2$ 。根据等距嵌入的定义，把陪域限制在 $\iota(X)$ 上后得到的 $\hat \iota:X\rightarrow\iota(X)$ 为等距映射，根据命题14.16可知 $\iota(X)$ 全有界。又根据完备化的定义， $\iota(X)$ 在 $\bar X$ 中稠密，即 $\overline{\iota(X)}=\bar X$ ，根据命题14.14可知 $\bar X$ 全有界。而 $\bar X$ 是完备的，所以根据定理14.19， $\bar X$ 紧。

$2\Rightarrow1$ 。根据定理14.19，此时 $\bar X$ 全有界，所以它的子集 $\iota(X)$ 也全有界（命题14.13）。而 $\iota(X)$ 等距于 $X$ ，根据命题14.16， $X$ 也全有界。

证毕。

### 系14.21（全有界的距离空间第二可数）

设 $(X,d)$ 为距离空间。如果 $X$ 全有界，那么它第二可数。

证明：考虑它的完备化 $((\bar X,\bar d),\iota)$ ，由系14.20得 $\bar X$ 紧，从而林德洛夫。根据定理14.5可知， $\bar X$ 是第二可数空间。而第二可数性遗传至子空间（命题6.11），所以 $\iota(X)$ 也是第二可数的。又 $X,\iota(X)$ 等距，从而同胚，所以 $X$ 也是第二可数的。

证毕。

### 命题14.22（把距离 $d$ 修正成 $\min\left\{ 1,d \right\}$ )

设 $(X,d)$ 为距离空间。定义函数 $\rho:X\times X\rightarrow\mathbb R,\rho(x,y)=\min\left\{ 1,d(x,y) \right\}$ ，则 $\rho$ 也是 $X$ 上的距离，并且 $d,\rho$ 诱导的拓扑相同。进一步地，若 $(X,d)$ 完备，则 $(X,\rho)$ 也完备。

证明：首先证明 $\rho$ 是距离。条件 $D1\sim D3$ 中除了三角不等式都容易验证，所以只证明三角不等式。任取 $x,y,z\in X$ ，则 $\rho(x,y)+\rho(y,z)=\min\left\{ 1,d(x,y) \right\}+\min\left\{ 1,d(y,z) \right\} \\=\min\left\{ 2,1+d(y,z),d(x,y)+1,d(x,y)+d(y,z) \right\} \\\geq\min\left\{ 1,d(x,y)+d(x,z) \right\} \\\ge\min\left\{ 1,d(x,z) \right\}=\rho(x,z)$ ，所以三角不等式成立。于是 $\rho$ 为 $X$ 上的距离。

需要事先注意的是，当 $\varepsilon\in(0,1]$ 时， $d(x,y)<\varepsilon\Leftrightarrow\rho(x,y)<\varepsilon$ ，所以集合 $\left\{ y\in X|d(x,y)<\varepsilon \right\}=\left\{ y\in X|\rho(x,y)<\varepsilon \right\}$ 。即在 $\varepsilon\in(0,1]$ 的条件下，开球 $B_d(x,\varepsilon)=B_\rho(x,\varepsilon)$ 。

设 $U\subseteq X$ 为 $(X,d)$ 的开集。任取 $x\in U$ ，则存在开球 $B_d(x,r)\subseteq U$ 。令 $\varepsilon=\min\left\{ 1,r \right\}$ ，则 $B_d(x,\varepsilon)\subseteq B_d(x,r)\subseteq U$ 。由上面的注意可知 $B_\rho(x,\varepsilon)\subseteq U$ ，因此 $U$ 也是 $(X,\rho)$ 的开集。同理可证 $(X,\rho)$ 的开集也是 $(X,d)$ 的开集，所以二者诱导的拓扑相同。

当 $(X,d)$ 完备时，任取 $(X,\rho)$ 中的柯西列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ ，对于任意 $\varepsilon>0$ ，令 $\varepsilon'=\min\left\{1,\varepsilon \right\}$ ，则存在 $N\in\mathbb N_+$ ，当 $m,n\geq N$ 时， $\rho(x_m,x_n)=d(x_m,x_n)<\varepsilon'\leq\varepsilon$ 成立。这表示 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 也是 $(X,d)$ 中的柯西列。由 $(X,d)$ 的完备性可知存在 $x\in X$ ，使得 $x_n\rightarrow x$ 。注意点列收敛的定义不依赖于距离，而只依赖于拓扑（定义2.16），现在因为 $d,\rho$ 诱导了相同的拓扑，所以 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 在 $(X,\rho)$ 中也收敛于 $x$ 。由 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 的任意性可知 $(X,\rho)$ 完备。

证毕。

### 定理14.23（可数个距离空间的直积可距离化且保持完备性）

设 $((X_n,d_n))_{n=1}^\infty$ 为一列距离空间。此时，无穷直积 $X=\prod_{n=1}^{\infty}X_n$ 为可距离化空间，即存在 $X$ 中的距离 $d$ ，使得 $d$ 诱导的拓扑等于积拓扑。并且，如果 $\forall n\in \mathbb N_+,(X_n,d_n)$ 都是完备的，那么将积空间 $X$ 视为距离空间 $(X,d)$ 时，它也完备。

证明：根据命题14.22，可以把所有的 $d_n$ 替换成 $\rho_n$ 。这是因为积拓扑是由各个分空间的拓扑来定义的，而不是距离。既然 $d_n,\rho_n$ 诱导了相同的拓扑，那么自然可以替换。所以不如一开始就直接研究 $(X_n,\rho_n)$ ，并且为了书写方便，直接用符号 $d_n$ 来表示该距离。

※原来的 $\rho_n(x,y)=\min\left\{ 1,d_n(x,y) \right\}\le1$ ，现在换用符号 $d_n$ 之后，就意味着 $d_n(x,y)\leq1$ 。

设 $p_n:X\rightarrow X_n$ 为投影映射，定义 $d:X\times X\rightarrow\mathbb R,d(x,y)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{2^n}d_n(p_n(x),p_n(y))$ 。由于每一项 $\frac{1}{2^n}d_n(p_n(x),p_n(y))\leq\frac{1}{2^n}$ ，根据正项级数的比较审敛法可知等号右边的级数收敛，所以定义是有效的。也容易验证 $d$ 满足条件 $D1\sim D3$ （验证三角不等式时可以拆分成部分和数列，然后利用分配律），所以 $d$ 是 $X$ 中的距离。

把积拓扑记作 $\mathcal O$ ，现在来证 $d$ 诱导的拓扑 $\mathcal O_d=\mathcal O$ 。对于任意的 $U\in\mathcal O_d$ 和 $x=(x_1,x_2,\cdots)\in U$ ，存在 $\varepsilon>0$ 使得 $B(x,\varepsilon)\subseteq U$ 。根据实数的阿基米德性质，存在 $k\in\mathbb N_+$ ，使得 $\frac{1}{2^k}<\frac{\varepsilon}{2}$ 。令 $V=\bigcap_{n=1}^kp^{-1}_n(B_n(x_n,\frac{\varepsilon}{2}))$ （下标 $n$ 表示在距离空间 $(X_n,d_n)$ 中的开球，下同），显然 $x\in V$ 。而根据注意8.11，此时的 $V\in\mathcal B_S$ ，即 $V$ 是 $(X,\mathcal O)$ 的开集，所以也是 $x$ 在 $(X,\mathcal O)$ 中的开邻域。任取 $y\in V$ ，注意此时的 $y=(y_1,y_2,\cdots,y_k,y_{k+1},\cdots)$ 的特点是，前 $k$ 个分量 $y_1,y_2,\cdots,y_k$ 分别位于开球 $B_i(x_i,\frac{\varepsilon}{2}),i=1,2,\cdots,k$ 中，从第 $k+1$ 个分量开始则是位于全空间 $(X_n,d_n)$ 中。因此， $d(x,y)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{2^n}d_n(p_n(x),p_n(y)) \\=\sum_{n=1}^{k}\frac{1}{2^n}d_n(p_n(x),p_n(y))+\sum_{n=k+1}^{\infty}\frac{1}{2^n}d_n(p_n(x),p_n(y)) \\\le\sum_{n=1}^{k}{\frac{1}{2^n}}\cdot\frac{\varepsilon}{2}+\sum_{n=k+1}^{\infty}{\frac{1}{2^n}\cdot1} \\=\frac{\varepsilon}{2}\cdot(1-\frac{1}{2^k})+\frac{1}{2^k} \\<\frac{\varepsilon}{2}+\frac{1}{2^k} \\<\frac{\varepsilon}{2}+\frac{\varepsilon}{2}=\varepsilon \\\Rightarrow y\in B(x,\varepsilon)$ 。由 $y$ 的任意性得 $V\subseteq B(x,\varepsilon)\subseteq U$ ，即 $x\in V\subseteq U$ ，根据命题2.4可知 $U$ 是 $(X,\mathcal O)$ 中的开集。以上证明了 $\mathcal O_d\subseteq\mathcal O$ 。

反之，对于任意的 $U\in\mathcal O$ 和 $x\in U$ ，根据命题8.13可知存在有限个不同的 $n_1,n_2,\cdots,n_k\in\mathbb N_+$ 和点 $p_{n_i}(x)=x_{n_i}\in X_{n_i}$ 的开邻域 $V_i(i=1,2,\cdots,k)$ ，使得 $x\in \bigcap_{i=1}^kp^{-1}_{n_i}(V_i) \subseteq U$ 。对于每个 $i=1,2,\cdots,k$ ，存在 $\varepsilon_i>0$ ，使得开球 $B_{n_i}(x_{n_i},\varepsilon_i)\subseteq V_i$ 。令 $\varepsilon=\min\left\{ \frac{\varepsilon_1}{2^{n_1}},\frac{\varepsilon_2}{2^{n_2}},\cdots,\frac{\varepsilon_k}{2^{n_k}} \right\}$ ，考虑距离空间 $(X,d)$ 中的开球 $B(x,\varepsilon)$ 。任取 $y\in B(x,\varepsilon)\Rightarrow d(x,y)<\varepsilon$ ，因为对于每个 $i=1,2,\cdots,k$ ，有 $d_{n_i}(x_{n_i},y_{n_i})=2^{n_i}\cdot\frac{1}{2^{n_i}}d_{n_i}(x_{n_i},y_{n_i})$ ，而 $\frac{1}{2^{n_i}}d_{n_i}(x_{n_i},y_{n_i})$ 仅仅是正项级数 $d(x,y)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{2^n}d_n(p_n(x),p_n(y))$ 的其中一项，所以 $\frac{1}{2^{n_i}}d_{n_i}(x_{n_i},y_{n_i})<d(x,y)$ （在证明完备性时也会用到该不等式）。于是 $d_{n_i}(x_{n_i},y_{n_i})=2^{n_i}\cdot\frac{1}{2^{n_i}}d_{n_i}(x_{n_i},y_{n_i}) \\<2^{n_i}\cdot d(x,y) \\<2^{n_i}\cdot \varepsilon \\\le2^{n_i}\cdot\frac{\varepsilon_i}{2^{n_i}}=\varepsilon_i\\ \Rightarrow y_{n_i}\in B_{n_i}(x_{n_i},\varepsilon)\subseteq V_i \\\Rightarrow y\in\bigcap_{i=1}^kp^{-1}_{n_i}(V_i) \subseteq U$ 。由 $y$ 的任意性得 $B(x,\varepsilon)\subseteq \bigcap_{i=1}^kp^{-1}_{n_i}(V_i) \subseteq U$ ，即 $x\in B(x,\varepsilon)\subseteq U$ ，根据定义1.15可知 $U$ 是 $(X,\mathcal O_d)$ 中的开集。以上证明了 $\mathcal O\subseteq\mathcal O_d$ ，因此 $\mathcal O_d=\mathcal O$ 。

最后考虑 $\forall n\in \mathbb N_+,(X_n,d_n)$ 都是完备的场合。此时根据命题14.22，把 $d_n$ 替换成 $\rho_n$ 后得到的每个 $(X_n,\rho_n)$ 也都完备，所以依然可以一开始就直接研究 $(X_n,\rho_n)$ 。并且为了书写方便，直接用符号 $d_n$ 来表示该距离。原来的 $\rho_n(x,y)=\min\left\{ 1,d_n(x,y) \right\}\le1$ ，现在换用符号 $d_n$ 之后，就意味着 $d_n(x,y)\leq1$ 。

仍取 $X$ 中的距离 $d$ 同上。设 $(x_j)_{j=1}^\infty$ 为 $(X,d)$ 中的任意柯西列（为了区分空间的下标 $n$ ，点列的下标改成 $j$ ），下证 $(X_n,d_n)$ 中的点列 $(p_n(x_j))_{j=1}^\infty$ ，即点列 $(x_j)_{j=1}^\infty$ 中的每一项的第 $n$ 分量构成的点列也为柯西列。任取 $n\in\mathbb N_+$ 并固定，因为 $(x_j)_{j=1}^\infty$ 为 $(X,d)$ 中的柯西列，所以对于任意 $\varepsilon>0$ ，存在 $N\in\mathbb N_+$ ，当 $i,j\geq N$ 时， $d(x_i,x_j)<\frac{\varepsilon}{2^n}$ 。于是当 $i,j\geq N$ 时， $d_n(p_n(x_i),p_n(x_j))=2^n\cdot\frac{1}{2^n}d_n(p_n(x_i),p_n(x_j)) \\<2^n\cdot d(x_i,x_j) \\<2^n\cdot\frac{\varepsilon}{2^n}=\varepsilon$ ，这就证明了 $(p_n(x_j))_{j=1}^\infty$ 为柯西列。而因为 $(X_n,d_n)$ 完备，所以存在 $y_n\in X_n$ ，使得 $p_n(x_j)\rightarrow y_n$ 。记 $y=(y_1,y_2,\cdots,y_n,\cdots)\in X$ ，因为对于每个 $n\in\mathbb N_+,X_n$ 中的点列 $(p_n(x_j))_{j=1}^\infty$ 均收敛于 $p_n(y)=y_n$ ，根据命题8.21， $X$ 中的点列 $(x_j)_{j=1}^\infty$ 收敛于 $y$ 。由 $(x_j)_{j=1}^\infty$ 的任意性可知 $(X,d)$ 完备。

证毕。

### 注意14.24（距离空间的可数个积空间中的距离）

从上述证明中可以看出，对于一列距离空间 $((X_n,d_n))_{n=1}^\infty$ ，诱导出积空间 $X=\prod_{n=1}^{\infty}X_n$ 上的积拓扑的具体距离 $d$ 为 $d(x,y)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{2^n}\min\left\{ 1,d_n(p_n(x),p_n(y)) \right\}$ ，其中 $p_n:X \rightarrow X_n$ 为投影映射。并且如果每个 $(X_n,d_n)$ 都完备，那么 $(X,d)$ 也完备。

接下来，作为证明乌雷松距离化定理的准备，先提出几个命题。

### 命题14.25（正则林德洛夫空间是正规的）

设 $X$ 为正则的林德洛夫空间，则 $X$ 为正规空间。

证明：因为 $X$ 为正则空间，所以也为 $T_1$ 空间。任取两个不相交的闭集 $F,H\subset X$ ，那么 $\forall x\in F,H^c$ 为它的开邻域。由 $X$ 的正则性和命题12.4可知，存在 $x$ 的开邻域 $U_x$ （下标表示和 $x$ 有关），使得 $\overline{U_x}\subseteq H^c$ 。当 $x$ 取遍 $F$ 中的每一点时，开集族 $\left\{ U_x|x\in F \right\}$ 构成了 $F$ 在 $X$ 中的开覆盖。又因为 $F\subseteq X$ 为闭集， $X$ 为林德洛夫空间，根据命题14.3， $F$ 作为子空间是林德洛夫的。根据命题14.2， $\left\{ U_x|x\in F \right\}$ 存在至多可数个子覆盖。给子覆盖中的每个开集进行编号，则可以写成 $F\subseteq\bigcup_{n=1}^\infty U_n$ 。同理， $H\subseteq\bigcup_{n=1}^\infty V_n$ ，这里的 $V_n$ 表示 $y_n\in H$ 的开邻域且 $\overline{V_n}\subseteq F^c$ 。

对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，定义 $A_n=U_n-\bigcup_{i=1}^n\overline{V_i},B_n=V_n-\bigcup_{i=1}^n\overline{U_i}$ ，则 $A_n,B_n$ 为开集。因为每个 $\overline{V_i}\subseteq F^c,i=1,2,\cdots,n$ ，所以 $\bigcup_{i=1}^n\overline{V_i}\subseteq F^c$ 。两边取补集， $\bigcap_{i=1}^n(V_i^c)^\circ\supseteq F$ 。而 $A_n=U_n-\bigcup_{i=1}^n\overline{V_i}=U_n\cap(\bigcap_{i=1}^n(V_i^c)^\circ)\supseteq U_n\cap F$ ，所以 $\bigcup_{n=1}^\infty A_n\supseteq (\bigcup_{n=1}^\infty U_n)\cap F=F$ ，即 $A=\bigcup_{n=1}^\infty A_n$ 为包含 $F$ 的开集。同理， $B=\bigcup_{n=1}^\infty B_n$ 为包含 $H$ 的开集。

假设 $A\cap B\ne\emptyset$ ，那么任取 $p\in A\cap B$ 。因为 $p\in A=\bigcup_{n=1}^\infty A_n$ ，所以存在 $j\in\mathbb N_+$ ，使得 $p\in A_j$ 。同理，存在 $k\in\mathbb N_+$ ，使得 $p\in B_k$ 。当 $j\geq k$ 时，由 $p\in A_j=U_j-(\overline{V_1}\cup\cdots\cup \overline{V_k}\cup\cdots\cup\overline{V_j})$ 可知 $p\notin \overline{V_k}\Rightarrow p\notin V_k$ ，这与 $p\in B_k=V_k-(\bigcup_{i=1}^k\overline{U_i})$ 矛盾。同理， $j\leq k$ 时也可导出矛盾。所以假设不成立， $A\cap B=\emptyset$ ，这就证明了 $X$ 的正规性。

证毕。

### 命题14.26（嵌入积空间）

设 $X$ 为拓扑空间， $(Y_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}$ 为一族拓扑空间， $\prod_{\lambda\in\Lambda} Y_\lambda$ 为它们的直积。又设 $f_\lambda:X\rightarrow Y_\lambda,\lambda\in\Lambda$ 都连续，定义连续映射 $f:X\rightarrow Y,f(x)=(f_\lambda(x))_{\lambda\in\Lambda}$ （连续性由注意8.15保证）。此时，如果 $f$ 同时满足以下两个条件，那么 $f$ 为嵌入映射：

1.  对于任意 $x_1,x_2\in X$ 且 $x_1\ne x_2$ ，存在 $\lambda\in\Lambda$ ，使得 $f_\lambda(x_1)\ne f_\lambda(x_2)$ 。
2.  对于任意开集 $U\subseteq X$ 和 $x\in U$ ，存在 $\lambda\in\Lambda$ ，使得 $f_\lambda(x)\notin \overline{f_\lambda(U^c)}$ ，这里的闭包表示相应的 $Y_\lambda$ 中的闭包。

证明：设 $p_\lambda:Y\rightarrow Y_\lambda$ 为投影映射，则 $f_\lambda=p_\lambda\circ f$ 。由条件1可知当 $x_1\ne x_2$ 时存在 $\lambda\in\Lambda$ ，使得 $p_\lambda[f(x_1)]\ne p_\lambda[f(x_2)]$ 。如果 $f(x_1)=f(x_2)$ ，那么它们的所有分量都相同。特别地，第 $\lambda$ 分量也相同，矛盾。所以 $f(x_1)\ne f(x_2)$ ，那么 $f$ 为连续的单射。

将 $f$ 的陪域限制在 $f(X)\subseteq Y$ 上，得到连续的双射 $\hat f:X\rightarrow f(X)$ 。由嵌入映射的定义，只要证 $\hat f$ 为同胚映射，根据命题5.27得只要证 $\hat f$ 为开映射。

设 $U\subseteq X$ 为任意开集。任取 $y\in f(U)$ ，则存在 $x\in U$ ，使得 $y=f(x)$ 。由条件2可知，存在 $\lambda\in\Lambda$ ，使得 $p_{\lambda}(y)=p_\lambda[f(x)]=f_\lambda(x)\notin \overline{f_\lambda(U^c)}$ 。令 $V=Y_\lambda-\overline{f_\lambda(U^c)}$ （为了区分 $X$ 中的补集， $Y_\lambda$ 中的补集就用差集符号表示），则 $V$ 是 $Y_\lambda$ 中的开集，并且 $p_{\lambda}(y)\in V$ ，从而 $y\in p_{\lambda}^{-1}(V)$ 。而 $p_\lambda ^{-1}(V)\subseteq Y$ 是 $Y$ 中的开集，若令 $W=f(X)\cap p_\lambda ^{-1}(V)$ ，则 $W$ 是子空间 $f(X)$ 的开集，且 $y\in W$ ，从而 $W$ 是 $y$ 的开邻域。

任取 $y'\in W\subseteq f(X)$ ，则存在 $x'\in X$ 使得 $f(x')=y'$ 。同时， $y'\in W\subseteq p^{-1}_\lambda(V)$ ，因此 $p_\lambda(y')=p_\lambda[f(x')]=f_\lambda(x')\in V$ 。而由 $V$ 的定义可知 $f_\lambda(x')\notin \overline{f_\lambda(U^c)}\Rightarrow f_\lambda(x')\notin f_{\lambda }(U^c)$ ，因此 $x'\in U$ 。于是 $y'=f(x')\in f(U)$ 。由 $y'$ 的任意性可知 $W\in f(U)$ ，因此 $y\in W\subseteq f(U)$ 。根据命题2.4， $f(U)$ 为子空间 $f(X)$ 的开集，由 $U$ 的任意性得 $\hat f$ 为开映射。

证毕。

### 定理14.27（乌雷松（Urysohn）距离化定理）

第二可数的正则空间可距离化。

证明：设 $X$ 为第二可数的正则空间， $Y$ 为某个可距离化空间（或本身为距离空间）。如果能构造嵌入映射 $f:X\rightarrow Y$ ，那么 $X$ 就同胚于 $Y$ 的子空间 $f(X)$ 。设 $Y$ 中的距离 $d$ 诱导了 $Y$ 的拓扑，那么把 $d$ 限制在 $f(X)$ 上时，就得到 $f(X)$ 可距离化（命题6.9），从而与它同胚的 $X$ 也可距离化，证明就完成了。

因为 $X$ 第二可数，根据命题14.4， $X$ 是林德洛夫空间。而 $X$ 又是正则空间，根据命题14.25， $X$ 是正规空间。且因为 $X$ 存在至多可数的基 $\mathcal B$ ，如果定义直积 $\mathcal B\times\mathcal B$ 的子集 $\Lambda=\left\{ (B_1,B_2)\in\mathcal B\times\mathcal B|\overline{B_2}\subseteq B_1 \right\}$ ，那么 $\Lambda$ 也是至多可数的。对于每个 $\lambda=(B_1,B_2)\in \Lambda$ ，因为 $X$ 是正规空间，且 $\overline{B_2}\subseteq B_1\Rightarrow B_1^c\cap \overline{B_2}=\emptyset$ ，即 $B_1^c,\overline{B_2}\subset X$ 为不相交的闭集，所以根据乌雷松引理（定理12.15），存在连续函数 $f_\lambda:X\rightarrow[0,1]$ ，使得 $\forall x\in B_1^c,f(x)=0;\forall x\in\overline{B_2},f(x)=1$ 。令 $Y_\lambda=[0,1]$ （它的拓扑是 $\mathbb R$ 的相对拓扑），考虑积空间 $Y=\prod_{\lambda\in\Lambda}Y_\lambda$ 。因为每个 $Y_\lambda=[0,1]$ 都是可距离化空间，且 $\Lambda$ 为至多可数集，所以根据定理14.23， $Y$ 是可距离化空间。

定义连续映射 $f:X\rightarrow Y,f(x)=(f_\lambda(x))_{\lambda\in\Lambda}$ 。对于任意 $x_1,x_2\in X,x_1\ne x_2$ ，因为 $X$ 是正则空间，所以也是 $T_1$ 空间，于是存在开集 $U\subset X$ ，使得 $x_1\notin U,x_2\in U$ 。又因为 $\mathcal B$ 是基，所以存在 $B_1\in\mathcal B$ ，使得 $x_2\in B_1\subseteq U$ 。又根据命题12.4，存在 $x_2$ 的开邻域 $V$ ，使得 $\bar V\subseteq B_1$ 。又存在 $B_2\in\mathcal B$ ，使得 $x_2\in B_2\subseteq V$ 。如此，就有 $\overline{B_2}\subseteq \bar V\subseteq B_1$ ，因此 $(B_1,B_2)=\lambda\in\Lambda$ 。此时 $f_\lambda:X\rightarrow[0,1]$ 有定义，并且 $x_1\notin U\Rightarrow x_1\notin B_1\Rightarrow x_1\in B_1^c\Rightarrow f_\lambda(x_1)=0;x_2\in B_2\Rightarrow x_2\in\overline{B_2}\Rightarrow f_\lambda(x_2)=1$ 。也就是说，存在 $\lambda\in \Lambda$ ，使得 $f_\lambda(x_1)\ne f_\lambda(x_2)$ ，所以命题14.26中的条件1满足。

再任取开集 $U\subseteq X$ 和 $x\in U$ ，把上一段的 $x_2$ 全部替换成 $x$ 就能够得到 $x\in B_2\subseteq \overline{B_2}\subseteq \bar V\subseteq B_1\subseteq U,(B_1,B_2)=\lambda\in\Lambda$ 。注意到 $U^c\subseteq B_1^c$ ，所以 $f_\lambda(U^c)=\left\{ 0 \right\}$ 。而 $\left\{ 0 \right\}\subset[0,1]$ 为闭集，因此 $\overline{f_\lambda(U^c)}=f_\lambda(U^c)=\left\{ 0 \right\}$ 。又因为 $x\in \overline{B_2}\Rightarrow f_\lambda(x)=1\notin\overline{f_\lambda(U^c)}$ ，也就是说，存在 $\lambda\in \Lambda$ ，使得 $f_\lambda(x)\notin \overline{f_\lambda(U^c)}$ ，所以命题14.26中的条件2满足。

根据命题14.26， $f:X\rightarrow Y,f(x)=(f_\lambda(x))_{\lambda\in\Lambda}$ 为嵌入映射，从而由开头的提示可知 $X$ 可距离化。

证毕。

### 注意14.28（嵌入希尔伯特（Hilbert）立方体）

单位闭区间的可数无穷直积 $[0,1]^{\mathbb N}$ （有的地方用 $I^\omega$ 表示）称为**希尔伯特立方体**。也就是说，对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，令 $Y_n=[0,1]$ ，则无穷直积 $\prod_{n=1}^{\infty} Y_n$ 称为希尔伯特立方体。定理14.27的证明中构造的 $Y=\prod_{\lambda\in\Lambda}Y_\lambda$ 恰好为单位闭区间的至多可数个直积，所以从定理14.27的证明中可知，所有第二可数的正则空间都能嵌入希尔伯特立方体中。

希尔伯特立方体是紧空间。如果使用第16章介绍的“紧空间的任意个积空间都是紧的”这一强有力的结果（吉洪诺夫定理）就能立刻得到结论，但这里暂时先利用定理14.19来说明可数个紧距离空间的直积是紧的。当然，仅这一事实就足以证明希尔伯特立方体的紧性。

### 命题14.29（紧距离空间的可数直积）

设 $((X_n,d_n))_{n=1}^\infty$ 为一列紧距离空间。此时，无穷直积 $X=\prod_{n=1}^{\infty}X_n$ 是紧的。特别地，希尔伯特立方体 $[0,1]^{\mathbb N}$ 是紧的。

证明：根据定理14.23， $X$ 可距离化。具体来说，根据注意14.24，诱导出积拓扑的距离为 $d(x,y)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{2^n}\min\left\{ 1,d_n(p_n(x),p_n(y)) \right\}$ ，其中 $p_n:X\rightarrow X_n$ 为投影映射。

因为每个 $(X_n,d_n)$ 都是紧的，所以它们都是完备的（定理14.19），于是根据定理14.23， $(X,d)$ 是完备的。所以只要证明 $(X,d)$ 全有界，那么根据定理14.19就能推出 $X$ 紧。

因此，任取 $\varepsilon>0$ 并固定。根据实数的阿基米德性质，存在 $k\in\mathbb N_+$ ，使得 $\frac{1}{2^k}<\frac{\varepsilon}{2}$ 。对于每个 $n=1,2,\cdots,k$ ，因为 $(X_n,d_n)$ 是紧的，所以也是全有界的。于是存在有限子集 $F_n\subset X_n$ ，使得 $F_n$ 在 $X_n$ 中 $\frac{\varepsilon}{2}$ 稠密，即 $X_n=\bigcup_{a\in F_n}B_n(a,\frac{\varepsilon}{2})$ （下标 $n$ 表示距离空间 $X_n$ 中的开球）。

当 $n>k$ 时，任取 $X_n$ 中的一点 $x_n$ （定点），然后构造集合 $F=\left\{ a\in X|n\leq k时p_n(a)\in F_n,n>k时p_n(a)=x_n \right\}$ 。也就是说点 $a$ 的前 $k$ 个坐标分别为 $F_1,F_2,\cdots,F_k$ 中的点（有限个），第 $k+1$ 个坐标开始为 $x_n$ 。如此， $F$ 也是有限集。

现在来证明 $F$ 在 $X$ 中 $\varepsilon$ 稠密。任取 $x\in X$ ，对于每个 $n=1,2,\cdots,k$ ，由 $X_n=\bigcup_{a\in F_n}B_n(a,\frac{\varepsilon}{2})$ 得存在 $a_n\in F_n$ ，使得 $p_n(x)\in B_n(a_n,\frac{\varepsilon}{2})\Rightarrow d_n(p_n(x),a_n)<\frac{\varepsilon}{2}$ 。取 $a\in F$ 满足 $p_n(a)=\left\{\begin{matrix} a_n,n\leq k\\  x_n,n>k \end{matrix}\right.$ ，则 $d(x,a)=\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{2^n}\min\left\{ 1,d_n(p_n(x),p_n(a)) \right\} \\=\sum_{n=1}^{k}\frac{1}{2^n}\min\left\{ 1,d_n(p_n(x),p_n(a)) \right\}+\sum_{n=k+1}^{\infty}\frac{1}{2^n}\min\left\{ 1,d_n(p_n(x),p_n(a)) \right\} \\\le\sum_{n=1}^{k}\frac{1}{2^n}\cdot\frac{\varepsilon}{2}+\sum_{n=k+1}^{\infty}\frac{1}{2^n}\cdot1 \\=\frac{\varepsilon}{2}\cdot(1-\frac{1}{2^k})+\frac{1}{2^k} \\<\frac{\varepsilon}{2}+\frac{1}{2^k} \\<\frac{\varepsilon}{2}+\frac{\varepsilon}{2}=\varepsilon \\\Rightarrow x\in B(a,\varepsilon) \\\Rightarrow X=\bigcup_{a\in F}B(a,\varepsilon)$ 。由 $\varepsilon$ 的任意性得 $X$ 全有界，因此 $X$ 紧。

证毕。

拓扑空间 $(X,\mathcal O)$ **可全有界距离化**，指的是存在 $X$ 中的距离 $d$ ，使得 $d$ 诱导的拓扑 $\mathcal O_d=\mathcal O$ ，并且距离空间 $(X,d)$ 全有界。

### 系14.30（可分的可距离化空间的等价条件）

设 $X$ 为拓扑空间，以下命题等价：

1.  $X$ 为第二可数的正则空间。
2.  $X$ 为第二可数的可距离化空间。
3.  $X$ 为可分的可距离化空间。
4.  $X$ 为可距离化的林德洛夫空间。
5.  $X$ 可嵌入希尔伯特立方体 $[0,1]^{\mathbb N}$ 。
6.  $X$ 可嵌入某个紧的可距离化空间。
7.  $X$ 可全有界距离化。

证明： $1\Rightarrow2$ 由定理14.27推出。 $2\Rightarrow1$ ，因为距离空间是正规空间（命题12.12），所以也是正则空间。而 $2\Leftrightarrow3\Leftrightarrow4$ 由定理14.5推出。 $1\Rightarrow5$ 由注意14.28推出。 $5\Rightarrow6$ ，由希尔伯特立方体是紧的可距离化空间推出（定理14.23，命题14.29）。 $7\Rightarrow2$ 由系14.21推出。至此已得到 $7\Rightarrow2\Leftrightarrow1(\Leftrightarrow3\Leftrightarrow4)\Rightarrow5\Rightarrow6$ ，接下来只要证 $6\Rightarrow7$ 即可。

设 $(X,\mathcal O)$ 可嵌入某个紧的可距离化空间 $Y$ ，则存在嵌入映射 $f:X\rightarrow Y$ 。取 $Y$ 中的距离 $d$ 使其诱导出原来的拓扑，因为 $Y$ 紧，所以 $(Y,d)$ 全有界。把距离 $d$ 限制在子集 $f(X)\subseteq Y$ 上，则根据命题14.13， $(f(X),d_{f(X)})$ 全有界。

因为把 $f$ 的陪域限制在 $f(X)$ 上所得的 $\hat f:X\rightarrow f(X)$ 为同胚映射，所以拓扑空间 $(X,\mathcal O)$ 与 $f(X)$ （相对于 $Y$ 的相对拓扑）同胚。另一方面，若定义 $d_X:X\times X\rightarrow\mathbb R,d_X(x_1,x_2)=d_{f(X)}(f(x_1),f(x_2))=d_{f(X)}(\hat f(x_1),\hat f(x_2))$ ，易证它是 $X$ 中的距离，那么 $\hat f$ 为等距映射，因此距离空间 $(X,d_X)$ 与 $(f(X),d_{f(X)})$ 等距，从而同胚。而根据命题6.9可知 $f(X)$ 上的两个拓扑是相同的，所以拓扑空间 $(X,\mathcal O)$ 同胚于距离空间 $(X,d_X)$ ，即 $d_X$ 诱导的拓扑就是原来的拓扑 $\mathcal O$ 。由于 $X,f(X)$ 等距，而 $(f(X),d_{f(X)})$ 全有界，因此 $(X,d_X)$ 也全有界，即 $X$ 可全有界距离化。

证毕。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门15——局部紧空间](https://zhuanlan.zhihu.com/p/555842689)