---
id: "548368737"
title: "拓扑学入门8——积拓扑、和拓扑"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/548368737"
created: "2022-08-05 22:41"
updated: "2025-12-04 22:44"
downloaded: "2026-04-20"
---
[拓扑学入门7——商拓扑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/547651692)

## 前言

本章介绍在给定多个拓扑空间时，定义它们直积（也叫笛卡尔积）上的拓扑的方法。首先先介绍有限个拓扑空间的直积，这处理起来比较容易，然后再介绍一般的直积。此外，也会讨论与积拓扑对偶的概念——和拓扑。

## 正文

给定有限个拓扑空间 $(X_1,\mathcal O_1),(X_2,\mathcal O_2),\cdots,(X_n,\mathcal O_n)$ ，考虑如何定义它们的直积 $X=X_1\times X_2\times\cdots\times X_n=\left\{ (x_1,x_2,\cdots,x_n)|x_1\in X_1,x_2\in X_2,\cdots,x_n\in X_n\right\}$ 上的拓扑。对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，定义从 $X$ 到 $X_i$ 的**投影映射** $p_i:X\rightarrow X_i,p_i(x)=x_i$ （简称投影或射影），我们希望它连续（参考命题5.11的投影函数连续）。一种极端的做法是在 $X$ 上定义离散拓扑，但这样也无法反映出每个 $\mathcal O_i$ 的特征，所以基于要让每个 $p_i$ 连续这个限制条件来尝试考虑 $X$ 上尽可能粗的拓扑。

每个投影映射 $p_i,i=1,2,\cdots n$ 都连续表示集族 $\mathcal S=\left\{ p_i^{-1}(U)|U\in\mathcal O_i,i=1,2,\cdots,n \right\}$ 中的所有集合为 $X$ 的开集。所以，如果能以 $\mathcal S$ 作为 $X$ 的拓扑定义拓扑空间，那么这就是我们希望得到的结果。可惜的是，与相对拓扑或商拓扑的情况不同， $\mathcal S$ 并不总是满足开集公理 $O1\sim O3$ ，也就是说 $\mathcal S$ 不一定能作为 $X$ 上的拓扑。但是，易证 $\mathcal S$ 满足命题3.15中的条件 $SB$ ，根据命题3.16，以 $\mathcal S$ 为子基生成了 $X$ 上的某个拓扑 $\mathcal O$ ，并且 $\mathcal S$ 中的集合均为开集。这个拓扑 $\mathcal O$ 就叫作直积 $X$ 上的**积拓扑**，同时它也是由 $\mathcal S$ 中任意有限个集合之交所组成的集族 $\mathcal{B}_S=\left\{ \bigcap_{i=1}^nS_i|n\in\mathbb N_+,S_i\in\mathcal{S},i=1,2,\cdots,n \right\}$ 为基生成的拓扑（注意3.17）。而 $\bigcap_{i=1}^nS_i=\bigcap_{i=1}^np_i^{-1}(U_i)=U_1\times U_2\times\cdots\times U_n$ ，所以 $\mathcal{B}_S=\left\{ U_1\times U_2\times\cdots\times U_n|U_1\in\mathcal O_1,U_2\in\mathcal O_2,\cdots,U_n\in\mathcal O_n \right\}$ 。

把上述讨论总结起来就得到了以下定义。

### 定义8.1（有限个空间的积拓扑）

设 $(X_1,\mathcal O_1),(X_2,\mathcal O_2),\cdots,(X_n,\mathcal O_n)$ 为有限个拓扑空间，以直积 $X=X_1\times X_2\times\cdots\times X_n$ 的子集族 $\mathcal S=\left\{ p_i^{-1}(U)|U\in\mathcal O_i,i=1,2,\cdots,n \right\}\subseteq P(X)$ 为子基生成的拓扑 $\mathcal O$ 称为 $X$ 上的积拓扑，其中 $p_i:X\rightarrow X_i$ 为投影映射， $(X,\mathcal O)$ 称为 $X_1,X_2,\cdots,X_n$ 的**积空间**。同时， $\mathcal O$ 也是以集族 $\mathcal{B}_S=\left\{ U_1\times U_2\times\cdots\times U_n|U_1\in\mathcal O_1,U_2\in\mathcal O_2,\cdots,U_n\in\mathcal O_n \right\}$ 为基生成的拓扑。

今后如果没有特殊说明，对于有限个空间的直积 $X_1\times X_2\times\cdots\times X_n$ ，都把它视为装备了积拓扑的积空间。

### 注意8.2（积空间的开集）

根据积拓扑的定义，在积空间 $X$ 中，集族 $\mathcal{B}_S=\left\{ U_1\times U_2\times\cdots\times U_n|U_1\in\mathcal O_1,U_2\in\mathcal O_2,\cdots,U_n\in\mathcal O_n \right\}$ 中的集合皆为 $X$ 的开集。根据命题3.2， $X$ 的任何开集都能表示成形如 $U_1\times U_2\times\cdots\times U_n$ 的集合之并，即 $X$ 中的开集都能表示成 $\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(U_{\lambda,1}\times U_{\lambda,2}\times\cdots\times U_{\lambda,n})$ ，其中 $U_{\lambda,i}\in \mathcal O_i$ 。

### 命题8.3（积拓扑和投影映射）

设 $(X_1,\mathcal O_1),(X_2,\mathcal O_2),\cdots,(X_n,\mathcal O_n)$ 为有限个拓扑空间，直积 $X=X_1\times X_2\times\cdots\times X_n$ 上的积拓扑为 $\mathcal O$ 。对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，积拓扑 $\mathcal O$ 是使得投影映射 $p_i:X\rightarrow X_i$ 都连续的最小拓扑。也就是说以下命题成立：

-   对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，投影映射 $p_i:(X,\mathcal O)\rightarrow (X_i,\mathcal O_i)$ 都连续。
-   如果 $X$ 上存在其他拓扑 $\mathcal O'$ 使得对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，投影映射 $p_i:(X,\mathcal O')\rightarrow (X_i,\mathcal O_i)$ 都连续，那么 $\mathcal O\subset\mathcal O'$ 。

※连续性是由积拓扑的定义得到的，而最小性则是由子基生成拓扑的最小性得到的。

判断积空间 $X$ 的子集为开集时，经常用到以下命题。

### 命题8.4（积空间中开集的判定）

设 $X_1,X_2,\cdots,X_n$ 为拓扑空间，对于积空间 $X=X_1\times X_2\times\cdots\times X_n$ 中的子集 $U$ ，以下命题等价：

1.  $U\subseteq X$ 为开集。
2.  对于任意的 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)\in U$ ，存在 $X_i$ 中的开集 $U_i$ 满足 $x_i\in U_i,i=1,2,\cdots,n$ ，并且 $x\in U_1\times U_2\times\cdots\times U_n\subseteq U$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 。当 $U$ 为开集时，任取 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)\in U$ ，因为定义8.1中的集族 $\mathcal B_S$ 为基，所以存在 $V\in\mathcal B_S$ ，使得 $x\in V\subseteq U$ 。而根据 $\mathcal B_S$ 的定义可知，存在开集 $U_i\in X_i$ ，使得 $V=U_1\times U_2\times\cdots\times U_n$ ，这就是要找的 $U_i$ 。

$2\Rightarrow1$ 。因为 $U_1\times U_2\times\cdots\times U_n\in\mathcal B_S$ 且 $\mathcal B_S$ 为基，所以 $U_1\times U_2\times\cdots\times U_n$ 为开集，从而也是 $x$ 的开邻域。根据命题2.4得 $U$ 为开集。

证毕。

可以看到，当 $U\subseteq X$ 为开集， $x\in U$ 时， $U$ 就是 $x$ 的开邻域，而2中 $x_i\in U_i$ 且 $U_i$ 为开集意味着 $U_i$ 是 $x_i$ 的开邻域。所以命题8.4告诉我们，当 $U$ 是 $x$ 的开邻域时，一定存在各个 $x_i$ 的开邻域 $U_i$ ，使得这些 $U_i$ 的直积包含于 $U$ ，即各个分量的开邻域的直积包含于积空间中的邻域。

### 命题8.5（积空间的泛性质）

设 $X=X_1\times X_2\times\cdots\times X_n$ 为积空间， $Y$ 为拓扑空间， $p_i:X\rightarrow X_i$ 为投影映射。对于映射 $f:Y\rightarrow X$ ，以下命题等价：

1.  $f$ 连续。
2.  对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，复合映射 $p_i\circ f:Y\rightarrow X_i$ 都连续。

证明： $1\Rightarrow2$ 利用复合映射的连续性立刻得到。

$2\Rightarrow1$ 。因为定义8.1中的集族 $\mathcal S$ 为积空间 $X$ 的子基，根据命题5.15，要证明 $f$ 连续，只要证明 $\forall S\in\mathcal S,f^{-1}(S)\subseteq Y$ 为开集即可。对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，注意到 $f^{-1}(S)=f^{-1}[p^{-1}_i(U)]=(p_i\circ f)^{-1}(U)$ ，并且 $U\subseteq X_i$ 为开集，根据复合映射 $p_i\circ f$ 的连续性可知 $f^{-1}(S)\subseteq Y$ 为开集。

证毕。

### 注意8.6（构造到积空间的连续映射的方法）

命题8.5实际上更多使用以下形式。设 $f_i:Y\rightarrow X_i,i=1,2,\cdots,n$ 都连续，定义 $f:Y\rightarrow X,f(y)=(f_1(y),f_2(y),\cdots,f_n(y)),y\in Y$ ，则 $f$ 连续。因为此时的 $f_i=p_i\circ  f$ ，根据命题8.5， $f$ 连续。

也就是说，从拓扑空间到积空间的映射连续，当且仅当每个分量映射都连续。

以下命题告诉我们，有限个距离空间的积空间是可距离化空间。

### 命题8.7（有限个距离空间的直积）

设 $(X_1,d_1),(X_2,d_2),\cdots,(X_n,d_n)$ 为有限个距离空间，此时，按照以下方法定义的函数 $d^1,d^2,d^\infty$ 都是直积 $X=X_1\times X_2\times\cdots\times X_n$ 上的距离，并且这些距离诱导的拓扑都等于积拓扑。

$d^1(x,y)=\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,y_i)}=d_1(x_1,y_1)+d_2(x_2,y_2)+\cdots+d_n(x_n,y_n)\\ d^2(x,y)=\sqrt{\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,y_i)^2}}=\sqrt{d_1(x_1,y_1)^2+d_2(x_2,y_2)^2+\cdots+d_n(x_n,y_n)^2}\\ d^\infty(x,y)=\max\left\{ d_i(x_i,y_i) \right\},i=1,2,\cdots,n=\max\left\{ d_1(x_1,y_1),d_2(x_2,y_2),\cdots,d_n(x_n,y_n) \right\}$

※其中 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n),y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)$ 。上面3个距离分别叫作出租车距离、欧几里得距离和上确界距离。

证明：首先证明这三个函数都是距离函数。距离函数所满足的条件 $D1\sim D3$ 中，除了 $D3$ 的三角不等式之外都显然成立，所以只证明三角不等式。设 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n),y=(y_1,y_2,\cdots,y_n),z=(z_1,z_2,\cdots,z_n)$ ，则

$d^1$ ：因为每个 $d_i$ 都满足三角不等式，所以 $d^1(x,z)=\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,z_i)}\leq\sum_{i=1}^{n}{(d_i(x_i,y_i)+d_i(y_i,z_i))}=\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,y_i)}+\sum_{i=1}^{n}{d_i(y_i,z_i)}=d^1(x,y)+d^1(y,z)$ 成立。

$d^\infty$ ：只要注意到对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ 都成立不等式 $d_i(x_i,z_i)\leq d_i(x_i,y_i)+d_i(y_i,z_i)\leq d^\infty(x,y)+d^\infty (y,z)$ ，那么 $d^\infty(x,z)=\max\left\{ d_i(x_i,z_i) \right\}\leq d^\infty(x,y)+d^\infty (y,z)$ 也成立。

$d^2$ ：利用柯西不等式，得到 $\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,y_i)d(y_i,z_i)}\leq\sqrt{\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,y_i)^2}}\cdot\sqrt{\sum_{i=1}^{n}{d_i(y_i,z_i)^2}}=d^2(x,y)\cdot d^2(y,z)$ 。要证明 $d^2$ 满足三角不等式，两边平方并作差，得 $(d^2(x,y)+d^2(y,z))^2-d^2(x,z)^2 \\ =\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,y_i)^2+\sum_{i=1}^{n}{d_i(y_i,z_i)^2}}+2d^2(x,y)\cdot d^2(y,z)-\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,z_i)} ^2 \\=\sum_{i=1}^{n}[(d_i(x_i,y_i)+d_i(y_i,z_i))^2-d_i(x_i,z_i)^2]+2(d^2(x,y)\cdot d^2(y,z)-\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,y_i)d_i(y_i,z_i)}) \\=\sum_{i=1}^{n}[(d_i(x_i,y_i)+d_i(y_i,z_i)+d_i(x_i,z_i)][d_i(x_i,y_i)+d_i(y_i,z_i)-d_i(x_i,z_i)]+2(d^2(x,y)\cdot d^2(y,z)-\sum_{i=1}^{n}{d_i(x_i,y_i)d_i(y_i,z_i)})$ 。由每个 $d_i$ 都满足三角不等式可知中括号内非负，由柯西不等式可知小括号内也非负，所以整体非负，即 $d^2(x,y)+d^2(y,z)\geq d^2(x,z)$ 成立。

接着证明这三个距离诱导的拓扑相同。注意到不等式 $d^\infty(x,y)\leq d^1(x,y)\leq nd^{\infty}(x,y)$ 成立，便可知恒等映射 $id:(X,d^1)\rightarrow (X,d^\infty)$ 连续（命题5.9），且逆映射 $id^{-1}:(X,d^\infty)\rightarrow (X,d^1)$ （同样为恒等映射）也连续。所以这两个拓扑空间同胚，即 $d^1,d^\infty$ 所诱导的拓扑相同。同样地，根据不等式 $d^\infty(x,y)\leq d^2(x,y)\leq \sqrt{n}d^{\infty}(x,y)$ 得到 $d^2,d^\infty$ 所诱导的拓扑也相同。这就是说，这3个距离诱导的拓扑都相同。

最后只要证明上述由距离诱导的拓扑等于积拓扑 $\mathcal O$ 。既然三个距离诱导的拓扑都相同，可以选择 $d^\infty$ 为基准（因为距离诱导的拓扑都相同，不妨直接使用符号 $d$ 表示距离），证明它诱导的拓扑等于积拓扑。记 $pd_i:(X,d)\rightarrow(X_i,d_i)$ 为投影映射（要区分从积空间 $(X,\mathcal O)$ 到每个分空间 $X_i$ 的投影映射 $p_i$ ），对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，由于 $d_i(pd_i(x),pd_i(y))=d_i(x_i,y_i)\leq d (x,y)$ 成立，因此 $pd_i$ 连续。又记 $f=id:(X,d)\rightarrow (X,\mathcal O)$ 为恒等映射，则因为复合映射 $p_i\circ f=pd_i$ 连续，根据命题8.5， $f$ 连续。反过来考察 $f^{-1}=id:(X,\mathcal O)\rightarrow (X,d)$ 。设 $\mathcal B=\left\{ B(x,r)|x\in X,r>0 \right\}$ 为 $(X,d)$ 中所有开球组成的集族，则它为 $(X,d)$ 的基。任取开球 $B(x,r)\in\mathcal B$ ，其中 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n),r>0$ ，此时 $B(x,r)=\left\{ y\in X |d(x,y)<r\right\}$ 。而 $d(x,y)=\max\left\{ d_i(x_i,y_i) \right\}<r$ 意味着对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，都有 $d_i(x_i,y_i)<r$ ，即 $y_i\in B_i(x_i,r)\subseteq X_i$ 。因此， $B(x,r)=B_1(x_1,r)\times B_2(x_2,r)\times\cdots\times B_n(x_n,r)$ 。注意右边是每个 $X_i$ 中开集的直积，所以左边是 $(X,\mathcal O)$ 中的开集（注意8.2），所以 $f^{-1}$ 连续。从而 $f:(X,\mathcal O)\rightarrow (X,d)$ 为同胚映射，因此 $d$ 诱导的拓扑就等于积拓扑。

证毕。

### 命题8.8（ $\mathbb R^n$ 的通常拓扑等于积拓扑）

$\mathbb R^n$ 中的欧几里得距离诱导的拓扑（通常拓扑），和把 $\mathbb R^n$ 视为积空间 $\mathbb R\times\mathbb R\times\cdots\times\mathbb R$ 时的积拓扑相同。

证明：用 $d$ 表示 $\mathbb R$ 中的欧几里得距离（即绝对值 $d(x,y)=|x-y|$ ），在命题8.7中令每个 $(X_i,d_i)=(\mathbb R,d)$ ，则 $\mathbb R^n=\mathbb R\times\mathbb R\times\cdots\times\mathbb R$ 中的欧几里得距离恰好为上面定义的 $d^2$ 。从而根据命题8.7，由欧几里得距离诱导的拓扑 $\mathcal O_E$ 与积拓扑 $\mathcal O$ 相同。

证毕。

### 注意8.9（ $\mathbb R^n$ 中的若干距离）

命题8.8的证明中用到的是以数轴 $\mathbb R$ 中的欧几里得距离 $d$ 为基础而得到的 $\mathbb R^n$ 中的欧几里得距离 $d^2$ 。但如果考虑距离 $d^1$ 或 $d^\infty$ ，则 $\mathbb R^n$ 中的距离分别为 $d^1(x,y)=\sum_{i=1}^{n}{|x_i-y_i|}$ 和 $d^\infty(x,y)=\max\left\{ |x_i-y_i| \right\},i=1,2,\cdots,n$ 。由这两个距离诱导的拓扑也等于积拓扑。

接下来讨论若干个（不一定有限）拓扑空间的直积上的拓扑。设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间（约定 $\Lambda\ne\emptyset$ ，即本系列文章中均不考虑零个拓扑空间的直积），定义它们的直积为 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda=\left\{ (x_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}|\forall \lambda\in\Lambda,x_\lambda\in X_\lambda \right\}$ 。此时的投影映射为 $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda,p_\lambda(x)=x_\lambda$ ，即 $p_\lambda$ 把直积 $X$ 中的元素映射为它的第 $\lambda$ 分量。和有限个直积的场合相同，定义 $X$ 中的拓扑为使得每个投影映射 $p_\lambda ,\lambda\in\Lambda$ 都连续的最小拓扑。具体来说，每个投影映射都连续意味着集族 $\mathcal S=\left\{ p_\lambda^{-1}(U_\lambda)|U_\lambda\in\mathcal O_\lambda,\lambda\in \Lambda\right\}\subseteq P(X)$ 中的所有集合均为 $X$ 的开集，并且由于 $\mathcal S$ 满足条件 $SB$ ，以它为子基生成的拓扑即为积拓扑。

把上述讨论重新书写一遍，得到：

### 定义8.10（一般的积拓扑）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间， $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 为它们的直积， $\forall\lambda\in\Lambda,p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ 为投影映射。以集族 $\mathcal S=\left\{ p_\lambda^{-1}(U)|U\in\mathcal O_\lambda,\lambda\in \Lambda\right\}\subseteq P(X)$ 为子基生成的拓扑称为 $X$ 上的**积拓扑**，装备了积拓扑的 $X$ 称为**积空间**。

今后如果没有特殊说明，对于一族拓扑空间 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 的直积 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ ，都把它视为装备了积拓扑的积空间。当 $\Lambda=\left\{ 1,2,\cdots,n \right\}$ 时，上面定义的积拓扑就是有限个空间的积拓扑。

### 注意8.11（一般的积拓扑的基）

根据子基的定义， $\mathcal S$ 中任意有限个集合之交所组成的集族 $\mathcal B_S$ 为积空间 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 的基。具体来说， $\mathcal B_S=\left\{ \bigcap_{i=1}^n p^{-1}_{\lambda_i}(U_i) |n\in\mathbb N_+,\lambda\in\Lambda,i\ne j\Rightarrow \lambda_i\ne\lambda_j,U_i\in \mathcal O_{\lambda_i}\right\}$ ，即它是选择有限个不同下标 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n\in\Lambda$ ，并且对于每个 $i=1,2,\cdots,n,U_i$ 为 $X_{\lambda_i}$ 的开集，以这些 $U_{i}$ 的原像 $p^{-1}_{\lambda_i}(U_{i})$ 作交集所得集合组成的集族。注意每个原像 $p^{-1}_{\lambda_i}(U_{i})$ 除了第 $\lambda_i$ 分量为子集之外，其余分量都是全集 $X_\lambda$ ，即任取 $B\in\mathcal B_S$ ，集合 $B\subseteq\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 中除了有限个 $U_{i}$ 为子集之外，其余所有组成该直积 $B$ 的集合均为 $X_\lambda$ 本身。

相比有限个直积的场合它稍微有点复杂，尤其希望大家注意的是当 $U_\lambda\subseteq X_\lambda$ 为开集时，它们的直积 $\prod_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda\subseteq X$ *不一定是开集*。虽然这可能有点不太自然，但其实这样的积拓扑具有非常好的性质。

※ $\prod_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda\subseteq X$ 为开集的充要条件是除去有限个 $U_{\lambda_i}$ 之外，其余所有 $U_\lambda=X_\lambda$ ，因为此时的 $\prod_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda\in\mathcal B_S$ 。换句话说， $\prod_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda$ 为开集当且仅当只有有限个开集 $U_{\lambda_i}\subseteq X_{\lambda_i}$ 为子集，其余 $X_\lambda$ 中的开集必须取全空间。当 $U_\lambda$ 恰好为有限个时，那么 $\prod_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda$ 是开集，这和注意8.2是一致的。顺便补充一句，仿照定义8.1中那样，以 $\mathcal B=\left\{\prod_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda|U_\lambda\in\mathcal O_\lambda,\lambda\in\Lambda \right\}$ 为基生成的拓扑称为 $X$ 中的**箱拓扑**。当 $U_\lambda\subseteq X_\lambda$ 为开集时，它们的直积 $\prod_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda\subseteq X$ 在箱拓扑下一定是开集，但在积拓扑下不一定是开集。不过箱拓扑比积拓扑细，这一点请大家根据积拓扑的基 $\mathcal B_S$ 的特点自己证明。

接下来的三个命题（命题8.12-8.14）的证明和有限个直积（命题8.3-8.5）相同，所以省略。

### 命题8.12（一般的积拓扑和投影映射）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间，直积 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 上的积拓扑为 $\mathcal O$ 。对于每个 $\lambda\in\Lambda$ ，积拓扑 $\mathcal O$ 是使得投影映射 $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ 都连续的最小拓扑。也就是说以下命题成立：

-   对于每个 $\lambda\in\Lambda$ ，投影映射 $p_\lambda:(X,\mathcal O)\rightarrow (X_\lambda,\mathcal O_\lambda)$ 都连续。
-   如果 $X$ 上存在其他拓扑 $\mathcal O'$ 使得对于每个 $\lambda\in\Lambda$ ，投影映射 $p_\lambda:(X,\mathcal O')\rightarrow (X_\lambda,\mathcal O_\lambda)$ 都连续，那么 $\mathcal O\subset\mathcal O'$ 。

### 命题8.13（一般的积空间中开集的判定）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间，对于积空间 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 中的子集 $U$ ，以下命题等价：

1.  $U\subseteq X$ 为开集。
2.  对于任意的 $x=(x_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}\in U$ ，存在有限个不同的 $X_{\lambda_1},X_{\lambda_2},\cdots,X_{\lambda_n}$ 中的开集 $U_{i}\subseteq X_{\lambda_i}$ ，满足 $x_{\lambda_i}\in U_{i},i=1,2,\cdots,n$ ，并且 $x\in\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(U_i) \subseteq U$ 。

### 命题8.14（一般的积空间的泛性质）

设 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 为积空间， $Y$ 为拓扑空间， $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda,\lambda\in\Lambda$ 为投影映射。对于映射 $f:Y\rightarrow X$ ，以下命题等价：

1.  $f$ 连续。
2.  对于每个 $\lambda\in\Lambda$ ，复合映射 $p_\lambda\circ f:Y\rightarrow X_\lambda$ 都连续。

### 注意8.15（构造到一般的积空间的连续映射的方法）

命题8.14实际上更多使用以下形式。设 $f_\lambda:Y\rightarrow X_\lambda,\lambda\in\Lambda$ 都连续，定义 $f:Y\rightarrow X,f(y)=(f_\lambda(y))_{\lambda\in\Lambda},y\in Y$ ，则因为此时的 $f_\lambda=p_\lambda\circ  f$ ，根据命题8.14， $f$ 连续。

也就是说，从拓扑空间到一般的积空间的映射连续，当且仅当每个分量映射都连续。

### 命题8.16（定义在积空间的投影映射为开映射）

设 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 为积空间， $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda,\lambda\in\Lambda$ 为投影映射，则对于每个 $\lambda\in\Lambda,p_\lambda$ 为开映射。

证明：设 $U\subseteq X$ 为开集，记 $V=p_{\lambda}(U)\subseteq X_\lambda$ 。任取 $v\in V$ ，根据投影映射的定义，存在 $x\in X$ ，使得 $p_\lambda(x)=v$ ，即 $x_\lambda=v$ 。因为 $U$ 为开集，根据命题8.13，存在有限个不同的 $X_{\lambda_1},X_{\lambda_2},\cdots,X_{\lambda_n}$ 中的开集 $U_{i}\subseteq X_{\lambda_i}$ ，使得 $x\in\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(U_i) \subseteq U$ 。记 $W=\bigcap_{i=1}^np^{-1}_{\lambda_i}(U_i)$ ，则 $v=p_\lambda(x)\in p_{\lambda}(W)\subseteq V$ 。此时，根据 $\lambda$ 是否为上述有限个 $\lambda_i$ 中的一个，分成以下两种情况。

（1）当 $\lambda$ 为其中某个 $\lambda_i$ 时， $p_\lambda(W)=p_{\lambda_i}(W)=U_i$ ，因此 $v\in U_i\subseteq V$ 。而 $U_i$ 是开集，也是 $v$ 的开邻域，根据命题2.4和 $v$ 的任意性得 $V\subseteq X_{\lambda_i}$ 是开集。

（2）当 $\lambda$ 不为上述 $\lambda_i$ 中的任何一个时， $p_\lambda(W)=X_\lambda$ ，因此 $v\in X_\lambda\subseteq V$ 。显然，此时 $V=X_\lambda$ 也是开集。

两种情况下的 $V=p_{\lambda}(U)$ 都是开集，所以 $p_\lambda$ 为开映射。

证毕。

### 注意8.17（积拓扑和商拓扑的关系）

从名字上看，积空间和商空间，积拓扑和商拓扑之间存在某种关联。实际上，对于积空间 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ ，投影映射 $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda,p_\lambda(x)=x_\lambda$ 为商映射。这是因为投影映射是连续的满射，并且根据命题8.16，它还是开映射，所以根据命题7.11，它为商映射。根据商映射的定义， $p_\lambda$ 可以诱导 $X$ 中的等价关系 $\sim_{p_\lambda}:x\sim x'\Leftrightarrow p_\lambda(x)=p_\lambda(x')$ ，即第 $\lambda$ 分量相同的点等价，并且此时 $p_\lambda$ 诱导的映射 $\tilde p_\lambda:X/\sim_{p_\lambda}\rightarrow X_\lambda$ 为同胚映射。

可见，从 $X_\lambda$ 的拓扑得到积拓扑以后，再通过投影映射诱导等价关系的方式构造商空间，就能得出 $X/\sim_{p_\lambda}$ 和 $X_\lambda$ 同胚的结论。而二者同胚意味着可以直接把 $X_\lambda$ 视为积空间 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 的商空间， $X_\lambda$ 的拓扑视为 $X$ 的商拓扑，这正如乘除运算的互逆性一般。此外，当把 $X_\lambda$ 视为商空间之后，相应的 $p_\lambda$ 也就成为了自然映射 $p$ ，这也是本文都使用字母 $p$ 表示两种映射的原因。

现在来研究积空间的子空间。设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间，对于每个 $\lambda\in\Lambda,A_\lambda\subseteq X_\lambda$ 。此时，定义直积 $A=\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda$ 上的拓扑有两种方法。第一种，是把 $A$ 看成 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 的子空间，由积拓扑得到相对拓扑。第二种，是把每个 $A_\lambda$ 都视为 $X_\lambda$ 的子空间，由子空间上的相对拓扑来定义积拓扑。这两个拓扑其实是相同的，无需区分。

### 命题8.18（积拓扑和相对拓扑的可交换性）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间，对于每个 $\lambda\in\Lambda,A_\lambda\subseteq X_\lambda$ 。此时，直积 $A=\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda$ 作为 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 的子空间获得的相对拓扑 $\mathcal O_1$ ，和通过子空间 $A_\lambda$ 上的相对拓扑定义的积拓扑 $\mathcal O_2$ ，满足 $\mathcal O_1=\mathcal O_2$ 。

证明：只要证明恒等映射 $id:(A,\mathcal O_1)\rightarrow(A,\mathcal O_2)$ 为同胚映射即可。因为 $\mathcal O_1$ 是积拓扑的相对拓扑，所以包含映射 $i:(A,\mathcal O_1)\rightarrow X$ 连续。另外， $\forall\lambda\in\Lambda$ ，投影映射 $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ 也连续，所以每个复合映射 $p_\lambda\circ i:(A,\mathcal O_1)\rightarrow X_\lambda$ 都连续。根据 $p_\lambda\circ i$ 的定义可知 $p_\lambda\circ i(A)\subseteq A_\lambda$ ，把 $p_\lambda\circ i$ 的陪域限制在 $A_\lambda$ 上，并记作 $f_\lambda:(A,\mathcal O_1)\rightarrow A_\lambda$ ，则根据命题6.17可知 $f_\lambda$ 连续。定义 $f:(A,\mathcal O_1)\rightarrow(A,\mathcal O_2),f(a)=(f_\lambda(a))_{\lambda\in\Lambda}$ ，因为此时的 $\mathcal O_2$ 为 $A=\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda$ 上的积拓扑，根据注意8.15得 $f$ 连续。然而， $f$ 的定义是把 $a\in A$ 映射成 $A$ 中每个分量分别为 $f_{\lambda}(a)$ 的点，而每个 $f_{\lambda}(a)$ 又是 $a$ 的第 $\lambda$ 分量。换句话说， $f(a)=(f_\lambda(a))_{\lambda\in\Lambda}=a$ ，即 $f:(A,\mathcal O_1)\rightarrow(A,\mathcal O_2)$ 就是恒等映射 $id$ ，因此 $id:(A,\mathcal O_1)\rightarrow(A,\mathcal O_2)$ 连续。

反过来，考虑 $id^{-1}=id:(A,\mathcal O_2)\rightarrow(A,\mathcal O_1)$ 。因为此时的 $\mathcal O_2$ 为 $A=\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda$ 上的积拓扑，所以每个投影映射 $p_\lambda:(A,\mathcal O_2)\rightarrow A_\lambda$ 连续。另外，包含映射 $i_\lambda:A_\lambda\rightarrow X_\lambda$ 也连续，所以复合映射 $i_\lambda\circ p_\lambda:(A,\mathcal O_2)\rightarrow X_\lambda$ 连续。定义映射 $g:(A,\mathcal O_2)\rightarrow X,g(a)=(g_\lambda(a))_{\lambda\in \Lambda}$ ，根据注意8.15得 $g$ 连续。并且由 $g$ 的定义可知 $g(A)\subseteq A$ ，所以把陪域限制在 $A$ （此时它的拓扑为 $X$ 的相对拓扑 $\mathcal O_1$ ）上得到的 $g^A:(A,\mathcal O_2)\rightarrow(A,\mathcal O_1)$ 也连续。同样可以证明 $g$ 就是恒等映射，所以 $id:(A,\mathcal O_2)\rightarrow(A,\mathcal O_1)$ 连续。

证毕。

以上结论今后如果没有特别说明，在使用时将不再特别提示。

如注意8.11所述，无限个拓扑空间的积空间中，开集 $U_\lambda\subseteq X_\lambda(\lambda\in\Lambda)$ 的直积 $\prod_{\lambda\in\Lambda}U_\lambda$ 不一定是开集。但是，闭集的直积一定是闭集，这就是下面的命题。

### 命题8.19（闭集的直积为闭集）

设 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 为积空间， $\forall\lambda\in\Lambda,F_\lambda\subseteq X_\lambda$ 为闭集，则直积 $\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda\subseteq X$ 也为闭集。

证明： 因为投影映射 $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ 连续，所以 $p^{-1}_\lambda(F_\lambda)\subseteq X$ 为闭集。又因为 $\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda=\bigcap_{\lambda\in\Lambda}p^{-1}_\lambda(F_\lambda)$ ，所以 $\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda$ 为闭集。

证毕。

它的逆定理也是成立的，为了更方便地证明这一点，先介绍下面的命题。

### 命题8.20（直积和闭包的关系）

设 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 为积空间， $\forall\lambda\in\Lambda,A_\lambda\subseteq X_\lambda$ ，则 $\overline{\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda}=\prod_{\lambda\in\Lambda}\overline {A_\lambda}$ ，即直积的闭包等于闭包的直积。

证明：等号右边的集合根据命题8.19可以判定是闭集，且包含了 $\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda$ ，所以根据命题4.2， $\overline{\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda}\subseteq\prod_{\lambda\in\Lambda}\overline {A_\lambda}$ 。

反过来，设 $x=(x_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}\in\prod_{\lambda\in\Lambda}\overline {A_\lambda}$ 是任意一点。任取 $x$ 在积空间 $X$ 中的某个开邻域 $V$ ，命题8.13表明存在有限个互不相同的 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n\in\Lambda$ 和开集 $U_{i}\subseteq X_{\lambda_i}(i=1,2,\cdots,n)$ ，使得 $x\in\bigcap_{i=1}^np_{\lambda_i}^{-1}(U_i)\subset V$ 。对于每个 $i=1,2,\cdots,n$ ，因为 $U_i$ 都是 $x_{\lambda_i}$ 的开邻域且 $x_{\lambda_i}\in \overline{A_{\lambda_i}}$ ，所以 $U_i\cap A_{\lambda_i}\ne\emptyset$ ，从而可以从每个 $U_i\cap A_{\lambda_i}$ 中选择一个元素 $a_{\lambda_i}$ 。另一方面，除了上述有限个分量 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n$ 之外，其余的 $\lambda$ 均满足 $x_\lambda\in\overline{A_\lambda}$ ，所以 $A_\lambda\ne\emptyset$ ，从而也可以从这些 $A_\lambda$ 中选择一个元素 $a_\lambda$ （需要选择公理）。如此就得到了 $a\in \prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda$ ，它的第 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_n$ 分量为 $a_{\lambda_i}$ ，其余分量为 $a_\lambda$ ，这表示 $a\in\bigcap_{i=1}^np_{\lambda_i}^{-1}(U_i)\cap\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda\subset V\cap\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda\ne\emptyset$ 。由 $V$ 的任意性得 $x\in\overline{\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda}$ ，所以 $\prod_{\lambda\in\Lambda}\overline {A_\lambda}\subseteq\overline{\prod_{\lambda\in\Lambda}A_\lambda}$ 。

证毕。

证明过程中为了得到点 $a=(a_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}$ 而使用了选择公理。实际上，“闭包的直积包含于直积的闭包”也能推出选择公理，因此二者是等价的。

### 命题8.21（积空间中非空闭集的各个分量为闭集）

设 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 为积空间， $\forall\lambda\in\Lambda,F_\lambda\subseteq X_\lambda$ 。如果 $\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda\subseteq X$ 为非空闭集，那么 $\forall\lambda\in\Lambda,F_\lambda\subseteq X_\lambda$ 为闭集。

证明：当 $\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda$ 为闭集时，根据命题20， $\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda=\overline{\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda}=\prod_{\lambda\in\Lambda}\overline {F_\lambda}$ 。又因为 $\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda\ne\emptyset$ ，所以 $\forall\lambda\in\Lambda,F_\lambda\ne\emptyset\Rightarrow \overline{F_\lambda}\ne\emptyset$ 。对于任意 $\lambda\in\Lambda$ ，要证 $F_\lambda$ 为闭集，只要证 $\overline{F_\lambda}\subseteq F_\lambda$ 。任取 $a\in \overline{F_\lambda}$ 并固定，考虑集合 $p^{-1}_\lambda(a)\cap\prod_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda=p_\lambda^{-1}(a)\cap \prod_{\lambda\in\Lambda}\overline {F_\lambda}$ ，该集合中任意元素均来自 $\prod_{\lambda\in\Lambda} {F_\lambda}$ 且满足第 $\lambda$ 分量为 $a$ ，所以 $a\in{F_\lambda}$ 。由 $a$ 的任意性得 $\overline{F_\lambda}\subseteq F_\lambda$ ，所以 $F_\lambda$ 为闭集。

证毕。

积空间中点列的收敛等价于每一项的各个分量投影所得到的点列都收敛，正确叙述如下。

### 命题8.22（积空间中点列的收敛）

设 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 为积空间， $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ 为投影映射。对于 $X$ 中的点列 $(x_n)_{n=1}^\infty$ 和 $x\in X$ ，以下命题等价：

1.  $x_n\rightarrow x$ 。
2.  对于每个 $\lambda\in\Lambda,X_\lambda$ 中的点列 $(p_\lambda(x_n))_{n=1}^\infty\rightarrow p_\lambda(x)$ 。

证明： $1\Rightarrow2$ 由 $p_\lambda$ 的连续性和命题5.17可证，只证 $2\Rightarrow1$ 。

任取 $x$ 的开邻域 $V\subseteq X$ ，则存在有限个互不相同的 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_k\in\Lambda$ 和点 $p_{\lambda_i}(x)\in X_{\lambda_i}$ 的开邻域 $U_i(i=1,2,\cdots,k)$ ，使得 $x\in\bigcap_{i=1}^kp_{\lambda_i}^{-1}(U_i)\subset V$ 。对于每个 $i=1,2,\cdots,k$ ，因为 $(p_{\lambda_i}(x_n))_{n=1}^\infty\rightarrow p_{\lambda_i}(x)$ ，所以存在 $N_i\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N_i$ 时， $p_{\lambda_i}(x_n)\in U_i$ ，即 $x_n\in p^{-1}_{\lambda_i}(U_i)$ 。取 $N=\max\left\{ N_1,N_2,\cdots,N_k \right\}$ ，则当 $n\geq N$ 时， $x_n\in\bigcap_{i=1}^kp^{-1}_{\lambda_i}(U_i)\subset V$ ，这样就证明了 $x_n\rightarrow x$ 。

证毕。

第一可数公理（定义2.12）和第二可数公理（定义3.6）在可数个拓扑空间的直积下仍然保持，但不可数个拓扑空间的直积一般不保持。

### 命题8.23（第一、第二可数空间的可数个直积仍是第一、第二可数空间）

设 $(X_n)_{n=1}^\infty$ 为一族第一可数空间（或第二可数空间），则积空间 $\prod_{n=1}^{\infty}X_n$ 也是第一可数空间（或第二可数空间）。

证明：记 $X=\prod_{n=1}^{\infty}X_n,p_n:X\rightarrow X_n(n\in\mathbb N_+)$ 为投影映射。

先看第一可数。任取 $x=(x_n)_{n\in\mathbb N_+}\in X$ ，对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，因为 $X_n$ 第一可数，所以每个分坐标 $x_n$ 存在至多可数的开邻域基 $\mathcal U_n$ 。所有任意有限个 $\mathcal U_n$ 中各个邻域的原像组成的 $X$ 的子集族 $\mathcal U=\left\{ \bigcap_{i=1} ^n p_{i}^{-1}(U_i)|n\in\mathbb N_+,U_i\in\mathcal U_i\right\}$ 为至多可数集，且 $\mathcal U$ 中所有集合均为 $x$ 的开邻域。和注意8.11一样，对于 $\mathcal U$ 中的每个集合 $U$ ，组成直积 $U$ 的集合只有有限个（前 $n$ 个）为子集 $U_n$ ，其余都是 $X_n$ 本身，即 $U=\prod_{i=1}^{n}U_i\times\prod_{j=n+1}^{\infty}X_j$ 。

为了证明 $\mathcal U$ 就是 $x$ 的开邻域基，任取 $x$ 的开邻域 $V$ ，则存在有限个互不相同的 $n_1,n_2,\cdots,n_k\in\mathbb N_+$ （下标从小到大排列）和点 $p_{n_j}(x)=x_{n_j}\in X_{n_j}$ 的开邻域 $V_{n_j}(j=1,2,\cdots,k)$ ，使得 $x\in\bigcap_{j=1}^kp_{n_j}^{-1}(V_{n_j})\subset V$ 。同样地，组成直积 $\bigcap_{j=1}^kp_{n_j}^{-1}(V_{n_j})$ 的集合中只有 $n_k$ 个为子集 $V_{n_j}$ ，其余都是 $X_n$ 本身，即 $V=X_1\times\cdots\times V_{n_1}\times X_{n_1+1}\times\cdots\times V_{n_2}\times X_{n_2+1}\times\cdots\times V_{n_k}\times X_{n_k+1}\times\cdots$ 。显然前 $n_k$ 个集合中的每一个都是点 $x=(x_n)_{n\in\mathbb N_+}$ 的相应分坐标的开邻域，不妨记作 $V_i(i=1,2,\cdots,n_k)$ ，如此则 $V=\prod_{i=1}^{n_k}V_i\times\prod_{j=n_k+1}^{\infty}X_j$ 。而 $\mathcal U_i$ 是开邻域基，所以前 $n_k$ 个集合中分别存在相应的 $U_i\in\mathcal U_i$ ，使得 $x\in (\prod_{i=1}^{n_k}U_i\times \prod_{j=n_k+1}^{\infty}X_j)\subset V$ 。注意到括号中的 $\prod_{i=1}^{n_k}U_i\times \prod_{j=n_k+1}^{\infty}X_j\in \mathcal U$ ，由 $V$ 的任意性得 $\mathcal U$ 为 $x$ 的至多可数的开邻域基，因此 $\prod_{n=1}^{\infty}X_n$ 为第一可数空间。

再看第二可数。对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，因为 $X_n$ 第二可数，所以存在至多可数的基 $\mathcal B_n$ 。所有任意有限个 $\mathcal B_n$ 中各个开集的原像组成的 $X$ 的子集族 $\mathcal B=\left\{ \bigcap_{i=1} ^n p_{i}^{-1}(B_i)|n\in\mathbb N_+,B_i\in\mathcal B_i\right\}$ 为至多可数集，且 $\mathcal B$ 中所有集合均为 $X$ 的开集。仿照第一可数的证明可以得到 $\mathcal B$ 为 $X$ 的至多可数的基，因此 $X=\prod_{n=1}^{\infty}X_n$ 为第二可数空间。

证毕。

### 例8.24（第一、第二可数性不被不可数个直积保持）

设指标集 $\Lambda$ 为不可数集， $\forall\lambda\in\Lambda$ ，定义 $X_\lambda$ 为离散空间 $\left\{0,1 \right\}$ 。显然每个 $X_\lambda$ 都第二可数（从而也第一可数），现在来证明 $X=\prod_{\lambda\in\Lambda}X_\lambda$ 不第一可数（从而不第二可数）。

设 $p_\lambda:X\rightarrow X_\lambda$ 为投影映射，则存在 $a\in X$ ，使得 $\forall\lambda\in\Lambda,p_\lambda(a)=0$ ，即 $a$ 是所有分量均为0的那个点。假设 $a$ 存在至多可数的开邻域基 $\mathcal U=\left\{ U_n|n\in\mathbb N_+ \right\}$ ，因为对于每个 $n\in\mathbb N_+,U_n$ 为 $a$ 的开邻域，所以存在有限个互不相同的 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_k\in\Lambda$ 和点 $p_{\lambda_i}(a)\in X_{\lambda_i}$ 的开邻域 $V_i(i=1,2,\cdots,k)=\left\{ 0 \right\}$ ，使得 $a\in\bigcap_{i=1}^kp_{\lambda_i}^{-1}(\left\{ 0 \right\})\subset U_n$ 。针对不同的 $U_n$ ，相应的 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_k\in\Lambda$ 也不同。设每个 $U_n$ 所对应的 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_k\in\Lambda$ 构成的集合为 $A_n\subset\Lambda$ ，它是有限集，则 $\bigcup_{n=1}^\infty A_n\subset \Lambda$ 为可数集。但 $\Lambda$ 不可数，所以存在 $\lambda_0\in\Lambda-\bigcup_{n=1}^\infty A_n$ 。考虑集合 $V=p_{\lambda_0}^{-1}(\left\{0 \right\})$ ，它是 $a$ 的开邻域（因为 $V\in\mathcal S$ 为开集）；而 $\mathcal U=\left\{ U_n|n\in\mathbb N_+ \right\}$ 是开邻域基，所以存在 $U_N\in\mathcal U$ ，使得 $U_N\subset V$ 。根据 $U_N$ 的特点，组成直积 $U_N$ 的集合中第 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_k$ 分量为 $\left\{0\right\}$ ，其余均为 $X_\lambda$ 。又考虑第 $\lambda_0$ 分量为1，其余所有分量为0的点 $x=(x_\lambda)_{\lambda\in\Lambda}\in X$ ，因为 $\lambda_0\notin A_N$ ，所以 $x$ 的第 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_k$ 分量均为0，于是 $x\in U_N\subset V$ 。然而，这就和 $V$ 的定义矛盾（ $V$ 中任意一点的第 $\lambda_0$ 分量为0），所以假设不成立， $a$ 没有至多可数的开邻域基，于是 $X$ 不是第一可数的。

最后简单介绍一下和拓扑。首先复习一下直和的概念，设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族集合，它们的直和（也叫无交并） $\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda=\bigcup_{\lambda\in\Lambda}(X_\lambda\times\left\{\lambda \right\})$ 。

它表示即使 $X_\lambda$ 之间相交，也要把它们的公共点视为不同点，再构造出并集。换句话说，并集之中允许存在相同元素，但由于它们来自不同的 $X_\lambda$ ，所以被视为不同元素。定义中的符号 $X_\lambda\times\left\{ \lambda \right\}$ 只是为了标记 $X_\lambda$ 中的点，表示它来自第 $\lambda$ 个集合。这样一来，当 $\lambda\ne\mu$ 时， $X_\lambda\times\left\{ \lambda \right\}\ne X_\mu\times\left\{ \mu\right\}$ ，即集合之间都没有公共元素，于是就可以很自然地取它们的并集了。当然，这种标记方法不是唯一的，大家只要明确直和定义中最重要的地方在于必须把每个 $X_\lambda$ 视为互不相交。

定义包含映射 $i_\lambda:X_\lambda\rightarrow X,i_\lambda(x)=(x,\lambda)$ 。严格来说此处的包含映射与之前定义从子集到全集的包含映射不是同一个（因为 $X_\lambda\nsubseteq X$ ），但因为该映射其实就是给 $X_\lambda$ 中的每一点 $x$ 标记为 $(x,\lambda)\in X_\lambda\times\left\{ \lambda\right\}\subset X$ ，而 $X_\lambda$ 和 $X_\lambda\times\left\{ \lambda \right\}$ 本质上并无不同，所以某种程度上也可以把二者视为同一集合，那么 $X_\lambda\subset X$ ，这就是我们熟悉的包含映射了。

现在考虑每个 $X_\lambda$ 均为拓扑空间的场合，看看如何导出直和 $\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ 上的拓扑。设 $(X_\lambda,\mathcal O_\lambda)$ 为拓扑空间，正如定义相对拓扑时那样，我们希望每个包含映射都连续，这等价于 $\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ 的开集都属于集族 $\mathcal O=\left\{ U\subseteq X|\forall\lambda\in\Lambda,i_{\lambda}^{-1}(U)\in\mathcal O_\lambda \right\}$ 。所以只要 $\mathcal O$ 满足条件 $O1\sim O3$ ，那么 $\mathcal O$ 将是 $X$ 上使得每个包含映射 $i_\lambda$ 都连续的最细拓扑（最细的原因与定义商拓扑时相同）。下面的命题告诉我们， $\mathcal O$ 的确满足 $O1\sim O3$ 。

### 命题8.25（集族 $\mathcal O$ 满足开集公理）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间， $X=\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ 为它们的直和， $\forall\lambda\in\Lambda,i_\lambda:X_\lambda\rightarrow X$ 为包含映射。定义集族 $\mathcal O=\left\{ U\subseteq X|\forall\lambda\in\Lambda,i_{\lambda}^{-1}(U)\in\mathcal O_\lambda \right\}$ ，则 $\mathcal O$ 是 $X$ 上的拓扑，即 $\mathcal O$ 满足条件 $O1\sim O3$ 。

证明： $O1$ 显然满足，因为 $\forall\lambda\in\Lambda,i_\lambda^{-1}(\emptyset)=\emptyset\in\mathcal O_\lambda,i_\lambda^{-1}(X)=X_\lambda\in\mathcal O_\lambda$ ，所以 $\emptyset,X\in\mathcal O$ 。

$O2$ ：任取 $U_1,U_2\in\mathcal O$ ，则 $\forall\lambda\in\Lambda,i_\lambda^{-1}(U_1),i_\lambda^{-1}(U_2)\in\mathcal O_\lambda$ 。于是 $i_\lambda^{-1}(U_1\cap U_2)=i_\lambda^{-1}(U_1)\cap i_\lambda^{-1}(U_2)\in\mathcal O_\lambda$ ，因此 $U_1\cap U_2\in\mathcal O$ 。

$O3$ ：设 $\Gamma$ 为指标集，集族 $\left\{ U_\gamma|\gamma\in\Gamma \right\}\subseteq \mathcal O$ ，则 $\forall\lambda\in\Lambda,\forall\gamma\in\Gamma,i_\lambda^{-1}(U_\gamma)\in\mathcal O_\lambda$ 。于是 $i_\lambda^{-1}(\bigcup_{\gamma\in \Gamma}U_\gamma)=\bigcup_{\gamma\in \Gamma}i_\lambda^{-1}(U_\gamma)\in\mathcal O_\lambda$ ，因此 $\bigcup_{\gamma\in\Gamma}U_\gamma\in\mathcal O$ 。

证毕。

### 定义8.26（和拓扑）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间， $X=\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ 为它们的直和， $\forall\lambda\in\Lambda,i_\lambda:X_\lambda\rightarrow X$ 为包含映射。因为集族 $\mathcal O=\left\{ U\subseteq X|\forall\lambda\in\Lambda,i_{\lambda}^{-1}(U)\in\mathcal O_\lambda \right\}$ 满足开集公理，所以 $(X,\mathcal O)$ 成为拓扑空间。此时， $\mathcal O$ 叫作直和 $X$ 上的**和拓扑**，装备了和拓扑的 $X$ 称为**和空间**（或拓扑和）。

直观上看，把若干拓扑空间“不相交地并起来（无交并）”就是和空间 $X=\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ 。上面的定义就是在说，和空间 $X$ 中的开集就是原来每个 $X_\lambda$ 中的开集的无交并。根据目前的讨论，我们得到了以下命题。

### 命题8.27（和拓扑和包含映射）

设 $\left\{ X_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}$ 为一族拓扑空间，那么和拓扑 $\mathcal O$ 是 $X=\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ 上使得每个包含映射 $i_\lambda:X_\lambda\rightarrow X$ 都连续的最大拓扑。也就是说，以下命题成立：

-   $\forall\lambda\in\Lambda$ ，包含映射 $i_\lambda:(X_\lambda,\mathcal O_\lambda)\rightarrow (X,\mathcal O)$ 连续。
-   如果 $X$ 上存在其他拓扑 $\mathcal O'$ 使得每个包含映射 $i_\lambda:(X_\lambda,\mathcal O_\lambda)\rightarrow (X,\mathcal O')$ 也连续，那么 $\mathcal O'\subset \mathcal{O}$ 。

下述命题告诉我们，和开集的情况一样，和空间中的闭集也是由各空间中的闭集作无交并所得。

### 命题8.28（和空间的闭集）

设 $X=\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ 为和空间， $F\subseteq X$ ，以下命题等价：

1.  $F$ 为闭集。
2.  $\forall \lambda \in \Lambda, i_\lambda^{-1}(F) \subseteq X_\lambda$ 为闭集。

只要注意开集和闭集的互补性以及补集的原像等于原像的补集即可。

和空间有着以下基本性质。

### 命题8.29（和空间的泛性质）

设 $X=\coprod_{\lambda\in\Lambda} X_\lambda$ 为和空间， $Y$ 为拓扑空间， $\forall\lambda\in\Lambda,i_\lambda:X_\lambda\rightarrow X$ 为包含映射。对于映射 $f:X\rightarrow Y$ ，以下命题等价：

1.  $f$ 连续。
2.  对于每个 $\lambda \in \Lambda,f \circ i_{\lambda}:X_\lambda \rightarrow Y$ 都连续。

证明： $1\Rightarrow2$ 是复合映射的连续性，只证 $2\Rightarrow1$ 。

任取开集 $V\subseteq Y$ ，对于每个 $\lambda\in\Lambda$ ，因为 $f\circ i_{\lambda}$ 连续，所以 $(f\circ i_{\lambda})^{-1}(V)=i_\lambda^{-1}[f^{-1}(V)]\subseteq X_\lambda$ 为开集。根据和拓扑的定义， $f^{-1}(V)\subseteq X$ 为开集，所以 $f$ 连续。

证毕。

### 注意8.30（构造定义在和空间上的连续映射的方法）

命题8.29实际上更多使用以下形式。设 $f_\lambda:X_\lambda\rightarrow Y,\lambda\in\Lambda$ 都连续，定义 $f:X\rightarrow Y,f(x,\lambda)=f_\lambda(x)(\lambda\in\Lambda, x\in X_\lambda)$ ，则因为此时的 $f_\lambda=f\circ i_{\lambda}$ ，根据命题8.29， $f$ 连续。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门9——紧致性](https://zhuanlan.zhihu.com/p/550429605)