---
id: "544635988"
title: "拓扑学入门4——闭包和内部"
author: "sumeragi693"
type: zhihu-article
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/544635988"
created: "2022-07-23 01:44"
updated: "2022-08-28 03:01"
downloaded: "2026-04-20"
---
[sumeragi693：拓扑学入门3——拓扑基](https://zhuanlan.zhihu.com/p/543144422)

## 前言

在拓扑空间中对一个集合进行最重要的操作便是取集合的闭包和内部了。从直观上看，集合的闭包就是往集合中加入了“无限接近”该集合的点（看完后面的命题4.5之后更能理解这句话）。闭包是包含原集合的最小闭集，与之相反，内部则是包含于原集合的最大开集。

## 正文

### 定义4.1（闭包）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。记所有包含 $A$ 的闭集所组成的集族为 $\mathcal{F}_A$ ，这些闭集之交 $\bigcap_{F\in \mathcal{F}_A}F$ 称为 $A$ 在空间 $X$ 中的**闭包**，用符号 $\bar A$ 或 $\mathrm {Cl}(A)$ 表示。由定义可知 $A\subseteq \bar A$ ，闭包 $\bar A$ 中的点称为 $A$ 的**触点**。

每个集合的闭包都是唯一的（因为交集唯一），所以在集合跟它的闭包之间就建立了一个映射关系 $\mathrm{Cl}:P(X)\rightarrow P(X),\mathrm{Cl}(A)=\bar A$ ，该映射称为**闭包算子**。

因为闭集的任意交仍是闭集（命题1.3），所以闭包 $\bar A$ 为闭集。下一个命题是处理闭包时常用的结论。

### 命题4.2（闭包的最小性）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。若 $X$ 的闭集 $F$ 满足 $A\subseteq F$ ，则也满足 $\bar A\subseteq F$ ，从而 $\bar A$ 是包含 $A$ 的所有闭集中最小的闭集。

这从闭包的定义可以立即得出，证略。

### 注意4.3（闭集的特征）

由命题4.2的后半部分可知， $A\subseteq X$ 为闭集等价于 $A=\bar A$ 。因为 $A\subseteq \bar A$ 恒成立，所以也等价于 $A\supseteq \bar A$ 。

### 命题4.4（闭包的单调性）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq B\subseteq X$ ，则 $\bar A\subseteq\bar B$ 。

证明：因为 $B\subseteq\bar B$ ，由已知条件得 $A\subseteq\bar B$ 。而 $\bar B$ 是闭集，由命题4.2可知 $\bar A\subseteq\bar B$ 。

证毕。

判断空间中某一点是否属于某一集合的闭包时，下述命题比较常用。

### 命题4.5（触点的特征）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。对于 $x\in X$ ，以下命题等价：

1.  $x\in \bar A$ 。
2.  对于 $x$ 的任意邻域 $V$ ，有 $A\cap V\ne\emptyset$ 。
3.  对于 $x$ 的任意开邻域 $V$ ，有 $A\cap V\ne\emptyset$ 。
4.  存在 $x$ 的邻域基 $\mathcal{U}_x$ ，有 $\forall V\in\mathcal{U}_x,A\cap V\ne\emptyset$ 。

证明：先证 $1\Rightarrow2$ 。设 $x\in \bar A$ ，如果2不成立，则存在某邻域 $V$ 使得 $A\cap V=\emptyset$ 。由邻域的定义可知存在开集 $U$ 满足 $x\in U\subseteq V$ ，此时的 $A\cap U=\emptyset$ ，因此 $A\subseteq U^c$ 。而 $U^c$ 为闭集，由命题4.2可知 $x\in\bar A\subseteq U^c$ ，和前面的 $x\in U$ 矛盾。所以2成立。

$2\Rightarrow3$ 是显然的，而只要把4中的邻域基 $\mathcal{U}_x$ 取成 $x$ 的所有开邻域组成的集族（例2.7），那么 $3\Rightarrow4$ 也得证。

最后证 $4\Rightarrow1$ 。如果1不成立，那么 $x\in(\bar A)^c$ 。且因为 $(\bar A)^c$ 是开集，所以 $(\bar A)^c$ 也是 $x$ 的开邻域。从而存在 $V\in\mathcal{U}_x$ ，使得 $x\in V\subseteq(\bar A)^c$ 。这样一来 $\bar A\cap V=\emptyset$ ，因此 $A\cap V=\emptyset$ ，与4的条件矛盾。所以1成立。

证毕。

### 例4.6（上确界、下确界和闭包）

设 $A\subseteq \mathbb R$ 为非空有上界集合，根据确界原理， $A$ 有上确界 $\sup(A)$ 。现在用命题4.5的条件4来说明 $\sup(A)\in\bar A$ 。

记 $\sup(A)=s$ ，回顾之前介绍邻域基时说过，以 $s$ 为中心的所有开区间 $(s-r,s+r)$ 构成了 $s$ 的邻域基，所以我们只需要证 $\forall r>0,A\cap (s-r,s+r)\ne\emptyset$ 即可。任取 $r>0$ ，由上确界的定义可知 $s-r$ 不再是 $A$ 的上界，所以存在 $a\in A$ ，使得 $s-r<a\leq s$ 。因此 $a\in A\cap(s-r,s+r)$ ，即 $A\cap (s-r,s+r)\ne\emptyset$ 得证。

反过来，如果 $A\subseteq \mathbb R$ 为非空有下界集合，那么同理可证下确界 $\inf(A)\in\bar A$ 。

当 $A$ 为闭集时，由注意4.3得 $A=\bar A$ 。所以当 $A$ 为非空有上界的闭集时， $\sup(A)\in A$ ；当 $A$ 为非空有下界的闭集时， $\inf(A)\in A$ 。

在距离空间中，闭包可以用点列的收敛来定义。

### 命题4.7（距离空间中的闭包）

设 $X$ 为距离空间， $A\subseteq X$ 。对于 $x\in X$ ，以下命题等价：

1.  $x\in \bar A$ 。
2.  $A$ 中存在点列 $(x_n )_{n=1}^\infty$ 满足 $x_n\rightarrow x$ 。

证明：先证 $1\Rightarrow2$ 。设 $x\in \bar A$ ，根据命题4.5，对于每个 $n\in\mathbb N_+$ ，有 $B(x,\frac{1}{n})\cap A\ne\emptyset$ 。从每个交集中选择一点作为 $x_n$ 得到 $A$ 中的点列 $(x_n )_{n=1}^\infty$ ，根据命题2.18可知 $x_n\rightarrow x$ 成立。

再证 $2\Rightarrow1$ 。设条件2满足，任取 $x$ 的邻域 $V$ ，由点列收敛的定义， $\exists N\in\mathbb N_+$ ，当 $n\geq N$ 时 $x_n\in V$ 。特别地， $x_N\in V$ 。而又因为 $(x_n )_{n=1}^\infty$ 是 $A$ 中的点列，所以 $x_N\in V\cap A$ ，即 $A\cap V\ne\emptyset$ 。由 $V$ 的任意性，再结合命题4.5可知 $x\in \bar A$ 。

证毕。

接下来将证明在距离空间中，闭集就是“对极限运算封闭的集合”，从而“闭集”名副其实。

### 命题4.8（距离空间中闭集的特征）

设 $X$ 为距离空间， $A\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $A$ 为 $X$ 的闭集。
2.  对于 $A$ 中的任意点列 $(x_n )_{n=1}^\infty$ ，如果 $x_n\rightarrow x\in X$ ，那么 $x\in A$ 。

证明：先证 $1\Rightarrow2$ 。设 $A$ 为 $X$ 的闭集，根据注意4.3， $A=\bar A$ 。又设 $A$ 中的点列 $(x_n )_{n=1}^\infty$ 收敛于 $x\in X$ ，根据命题4.7， $x\in \bar A=A$ 。

再证 $2\Rightarrow1$ 。根据注意4.3，要证 $A$ 是闭集，只要证 $\bar A\subseteq A$ 。现任取 $x\in \bar A$ ，根据命题4.7， $A$ 中存在点列 $(x_n )_{n=1}^\infty$ 满足 $x_n\rightarrow x\in X$ 。又根据条件2， $x\in A$ ，由 $x$ 的任意性可知 $\bar A\subseteq A$ 。

证毕。

### 例4.9（闭包的一些具体例子）

（1）设 $X$ 为离散空间，此时对于任意 $A\subseteq X$ ，因为 $A$ 本身是闭集，所以 $\bar A=A$ 。

（2）设 $X$ 为平凡空间，此时闭集只有 $\emptyset$ 和 $X$ 。于是如果 $\emptyset\ne A\subseteq X$ ，那么 $\bar A=X$ 。另外， $\bar \emptyset=\emptyset$ 。

（3）设 $X$ 为有限补空间（例1.8），且 $X$ 为无限点集，此时闭集为 $X$ 的所有有限子集和 $X$ 本身。于是如果 $A\subseteq X$ 为有限点集，那么 $\bar A=A$ 。如果 $A\subseteq X$ 为无限点集，那么 $\bar A=X$ 。

（4）设 $X=\mathbb R,A=(-1,1)$ ，我们来证明 $\bar A=[-1,1]$ 。为此，只需要证①当 $x>1$ 时 $x\notin\bar A$ ②当 $x<-1$ 时 $x\notin\bar A$ ③ $1\in \bar A$ ④ $-1\in\bar A$ 。先看①，设 $x>1$ ，考虑区间 $U=(1,+\infty)$ ，则 $U$ 是 $x$ 的开邻域且 $U\cap A=\emptyset$ 。根据命题4.5， $x\notin\bar A$ 。②同理。再看③，定义 $A$ 中的点列 $x_n=1-\frac{1}{n}$ ，那么 $x_n\rightarrow1$ 。根据命题4.7， $1\in\bar A$ 。④同理。从这个例子可以看出，欧氏空间中的闭包从直观上看就是包含了边界的集合，视觉上也容易理解。

（5）对于欧氏空间 $\mathbb R^n$ ，考虑坐标全为有理数的点所组成的集合 $\mathbb Q^n$ ，现在来证明 $\overline{\mathbb Q^n}=\mathbb R^n$ 。因为 $\overline{\mathbb Q^n}\subseteq\mathbb R^n$ 显然成立，所以只要证 $\mathbb R^n\subseteq \overline{\mathbb Q^n}$ 。任取 $x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)\in\mathbb R^n$ ，以 $x$ 为中心的所有开球组成它的邻域基。任取某个开球 $V=B(x,r)$ ，根据有理数的稠密性，对于每个分坐标 $x_i,i=1,2,\cdots,n$ ，总是存在相应的 $y_i\in\mathbb Q$ ，使得 $|x_i-y_i|<\frac{r}{\sqrt{n}}$ 。记 $y=(y_1,y_2,\cdots,y_n)\in\mathbb Q^n$ ，通过简单计算可知 $d(x,y)<r$ ，所以 $y\in B(x,r)$ ，即 $B(x,r)\cap \mathbb Q^n\ne\emptyset$ 。根据命题4.5， $x\in\overline{\mathbb Q^n}$ ，由 $x$ 的任意性可知 $\mathbb R^n\subseteq \overline{\mathbb Q^n}$ 成立。

如同上面的例（5），闭包等于全空间的情况非常重要，满足这点的集合有专门的名字。

### 定义4.10（稠密）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。如果 $\bar A=X$ ，就说 $A$ 是 $X$ 的**稠密**集。因为 $\bar A$ 是包含 $A$ 的最小闭集，所以 $A$ 在 $X$ 中稠密的充要条件是 $X$ 中包含 $A$ 的闭集有且只有 $X$ 。

### 命题4.11（稠密集的等价叙述）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。以下命题等价：

1.  $A$ 在 $X$ 中稠密。
2.  对于任意非空开集 $U\subseteq X$ ，有 $U\cap A\ne\emptyset$ 。

证明：先证 $1\Rightarrow2$ 。设 $A$ 在 $X$ 中稠密， $U\subseteq X$ 为任意非空开集。 $\forall x\in U$ ，此时 $U$ 为 $x$ 的开邻域。且因为 $x\in X=\bar A$ ，根据命题4.5可知 $U\cap A\ne\emptyset$ 。

再证 $2\Rightarrow1$ 。因为 $\bar A\subseteq X$ 恒成立，所以只要证 $X\subseteq\bar A$ 。任取 $x\in X$ ，考虑它的任意开邻域 $V$ 。由条件2得 $V\cap A\ne\emptyset$ ，根据命题4.5可知 $x\in\bar A$ ，所以 $X\subseteq\bar A$ 得证。

证毕。

### 例4.12（稠密集的例子）

由例4.9（5）得 $\mathbb Q^n$ 在 $\mathbb R^n$ 中稠密。 $n=1$ 的场合为有理数的稠密性，这个性质在之前的证明中已多次出现，这里再次验证了它的正确性。

### 定义4.13（可分）

设 $X$ 为拓扑空间。如果存在至多可数子集 $A\subseteq X$ 并且 $A$ 在 $X$ 中稠密，就说 $X$ **可分**。

因为 $\mathbb Q^n$ 是至多可数集，所以由例4.12可知 $\mathbb R^n$ 是可分的。事实上有以下更一般的结论。

### 命题4.14（第二可数空间可分）

设 $X$ 为第二可数空间，那么 $X$ 可分。

证明： $X$ 第二可数意味着 $X$ 有至多可数的基 $\mathcal{B}$ 。对于每个非空的 $B\in\mathcal{B}$ ，选择一点 $x_B\in B$ 并组成集合 $A=\left\{x_B\in B|B\in\mathcal{B} \right\}$ ，则 $A$ 为至多可数集。接下来只要证 $A$ 在 $X$ 中稠密，即只要证 $X\subseteq\bar A$ 即可。任取 $x\in X$ ，考虑它的任意开邻域 $V$ ，由基的定义可知存在 $B\in\mathcal{B}$ ，使得 $x\in B\subseteq V$ 。显然 $B$ 非空，那么就可以把上面的 $x_B$ 选择为点 $x$ ，于是 $x\in A\cap V\ne\emptyset$ 。根据命题4.5可知， $x\in\bar A$ ，因此 $X\subseteq\bar A$ 得证。

证毕。

从以下结论可以看出，距离空间中第二可数和可分是等价的。

### 命题4.15（可分的距离空间第二可数）

设 $X$ 为可分的距离空间，那么 $X$ 第二可数。

证明：距离空间 $X$ 可分意味着存在至多可数集 $A\subseteq X$ ，且 $A$ 在 $X$ 中稠密。构造集族 $\mathcal{B}=\left\{ B(a,\frac{1}{n})|a\in A,n\in\mathbb N_+ \right\}$ ，那么它是至多可数的开集族。对于任意开集 $U\subseteq X$ 和任意 $x\in U$ ，存在 $r>0$ ，使得 $B(x,r)\subseteq U$ 。取自然数 $k$ 使得 $\frac{1}{k}<r$ ，因为 $x\in X=\bar A$ ，所以 $B(x,\frac{1}{2k})\cap A\ne\emptyset$ 。取 $a\in B(x,\frac{1}{2k})\cap A$ ，则 $d(x,a)<\frac{1}{2k}$ ，故 $x\in B(a,\frac{1}{2k})$ 。又设 $y\in B(a,\frac{1}{2k})$ 是任意一点，那么 $d(x,y)\leq d(x,a)+d(y,a)<\frac{1}{2k}+\frac{1}{2k}=\frac{1}{k}$ ，故 $y\in B(x,\frac{1}{k})$ 。由 $y$ 的任意性得 $B(a,\frac{1}{2k})\subseteq B(x,\frac{1}{k})$ ，从而 $x\in B(a,\frac{1}{2k})\subseteq B(x,\frac{1}{k})\subseteq B(x,r)\subseteq U$ 。注意到 $B(a,\frac{1}{2k})\in\mathcal{B}$ ，那么 $\mathcal{B}$ 满足基的定义，所以 $X$ 具有至多可数的基，即它第二可数。

证毕。

### 例4.16（可分但不第二可数的例子，第一可数但不可距离化的例子）

设 $X$ 为有限补空间（例1.8），我们来证明它是可分的。如果 $X$ 本身为至多可数集，那么因为 $\bar X=X$ ，即 $X$ 本身为自己的稠密子集，所以 $X$ 可分。设 $X$ 为不可数集，根据集合论中的结论，存在可数子集 $A\subset X$ 。因为 $X$ 中的闭集要么为有限集，要么为 $X$ 本身，而 $A$ 是可数集（无限），所以包含 $A$ 的闭集有且只有 $X$ ，即 $\bar A=X$ 成立。于是 $X$ 具有可数稠密子集，它是可分的。另一方面，因为 $X$ 不可数，根据例2.14可知 $X$ 不是第一可数空间。结合命题3.7，它也不是第二可数空间。

可分但不第二可数的另一个例子为Sorgenfrey直线 $\mathbb S$ 。例3.12告诉我们 $\mathbb S$ 第一可数但不第二可数，另一方面，易证 $\mathbb Q$ 为 $\mathbb S$ 的可数稠密子集，所以 $\mathbb S$ 可分。结合命题4.15我们得到 $\mathbb S$ 不可距离化（如果可距离化，那么因为它可分，所以它第二可数，矛盾），这样就举出了一个第一可数但不可距离化的例子。

利用闭包算子（即给每个集合指定它的闭包）可以定义拓扑空间，此时要用到的性质如下。

### 命题4.17（闭包算子的性质）

拓扑空间 $X$ 中的闭包算子 $\mathrm{Cl}:P(X)\rightarrow P(X),\mathrm{Cl}(A)=\bar A$ 满足以下性质：

-   $CO1:\mathrm{Cl}(\emptyset)=\emptyset$ 。
-   $CO2:A\subseteq \mathrm{Cl}(A)$ 。
-   $CO3:\mathrm{Cl}(A\cup B)=\mathrm{Cl}(A)\cup\mathrm{Cl}(B)$ 。
-   $CO4:\mathrm{Cl}[\mathrm{Cl}(A)]=\mathrm{Cl}(A)$ 。

证明： $CO1$ 由空集是闭集可以马上得到， $CO2$ 则是闭包定义的直接结论，而 $CO4$ 利用闭包是闭集和注意4.3也可以得到。

最后看 $CO3$ ，因为 $A\subseteq A\cup B,B\subseteq A\cup B$ ，由命题4.4可知 $\bar A\subseteq\overline{A\cup B},\bar B\subseteq\overline{A\cup B}$ ，所以 $\bar A\cup\bar B\subseteq\overline{A\cup B}$ 。另一方面，由 $CO2$ 得 $A\cup B\subseteq \bar A\cup\bar B$ 。利用命题1.3中的条件 $C2$ 得到 $\bar A\cup\bar B$ 为闭集，根据命题4.2， $\overline{A\cup B}\subseteq\bar A\cup\bar B$ ，因此 $CO3$ 成立。

证毕。

### 命题4.18（从闭包算子出发定义拓扑空间）

设集合 $X$ 的幂集 $P(X)$ 上的映射 $\mathrm{Cl}:P(X)\rightarrow P(X)$ 满足条件 $CO1\sim CO4$ ，此时，在 $X$ 上有且只有一个拓扑 $\mathcal{O}$ ，使得映射 $\mathrm{Cl}$ 恰好为拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的闭包算子。

证明：定义集族 $\mathcal{F}=\left\{ A\subseteq X|\mathrm{Cl}(A)=A\right\}$ ，我们来验证它满足命题1.3中的条件 $C1\sim C3$ 。

$C1$ ：由条件 $CO1$ 可知 $\emptyset\in\mathcal{F}$ ，由条件 $CO2$ 可知 $X\subseteq \mathrm{Cl}(X)\subseteq X$ ，所以 $X\in\mathcal{F}$ 。

$C2$ ：任取 $F_1,F_2\in\mathcal{F}$ ，由条件 $CO3$ 可知 $\mathrm{Cl}(F_1\cup F_2)=\mathrm{Cl}(F_1)\cup\mathrm{Cl}(F_2)=F_1\cup F_2$ ，因此 $F_1\cup F_2\in\mathcal{F}$ 。

$C3$ ：先证明：如果 $A\subseteq B\subseteq X$ ，那么 $\mathrm{Cl}(A)\subseteq\mathrm{Cl}(B)$ ，即算子 $\mathrm{Cl}$ 是单调递增的。此时， $A\subseteq B\Rightarrow A\cup B=B$ ，由条件 $CO3$ 可知 $\mathrm{Cl}(A)\cup\mathrm{Cl}(B)=\mathrm{Cl}(A\cup B)=\mathrm{Cl}(B)$ ，于是 $\mathrm{Cl}(A)\subseteq\mathrm{Cl}(B)$ 得证。

设 $\Lambda$ 为指标集，集族 $\left\{ F_\lambda|\lambda\in\Lambda \right\}\subseteq\mathcal{F}$ 。任取 $\lambda_0\in\Lambda$ 并将其固定，则因为 $\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda\subseteq F_{\lambda_{0}}$ ，利用上面的性质得到 $\mathrm{Cl}(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda)\subseteq\mathrm{Cl}(F_{\lambda_{0}})=F_{\lambda_{0}}$ 。因为 $\lambda_0$ 是任意的， $\mathrm{Cl}(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda)\subseteq F_{\lambda_{0}}$ 意味着 $\mathrm{Cl}(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda)$ 是所有 $F_{\lambda_{0}}$ 的公共部分，即 $\mathrm{Cl}(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda)\subseteq \bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_{\lambda}$ 。而由条件 $CO2$ 可知 $\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_{\lambda}\subseteq \mathrm{Cl}(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda)$ ，所以 $\mathrm{Cl}(\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_\lambda)= \bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_{\lambda}$ ，于是 $\bigcap_{\lambda\in\Lambda}F_{\lambda}\in\mathcal{F}$ 。

既然 $\mathcal{F}$ 满足条件 $C1\sim C3$ ，由每个补集组成的集族 $\mathcal{O}=\left\{ U\subseteq X|U^c\in\mathcal{F} \right\}$ 就满足条件 $O1\sim O3$ ，于是我们就得到了拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ ，并且 $\mathcal{F}$ 为它的闭集族。

接下来证明已知的映射 $\mathrm{Cl}$ 和拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 中的闭包算子一致。为了防止混乱， $(X,\mathcal{O})$ 中的闭包算子就用通常的闭包符号表示，即我们需要证明 $\mathrm{Cl}(A)=\bar A$ 。任取 $A\subseteq X$ ，由条件 $CO2$ 得 $A\subseteq \mathrm{Cl}(A)$ ，由条件 $CO4$ 得 $\mathrm{Cl}[\mathrm{Cl}(A)]=\mathrm{Cl}(A)$ ，所以集合 $\mathrm{Cl}(A)\in\mathcal{F}$ ，即 $\mathrm{Cl}(A)$ 是拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的闭集。于是根据命题4.2， $\bar A\subseteq\mathrm{Cl}(A)$ 。反过来，任取 $x\in \mathrm{Cl}(A)$ ，考虑 $x$ 的任意开邻域 $V$ ，由拓扑 $\mathcal{O}$ 的定义可知 $V^c\in\mathcal{F}$ ，因此 $\mathrm{Cl}(V^c)=V^c$ 。假设 $V\cap A=\emptyset$ ，那么 $A\subseteq V^c$ 。根据 $C3$ 中已证的 $\mathrm{Cl}$ 的单调递增性， $\mathrm{Cl}(A)\subseteq \mathrm{Cl}(V^c)=V^c$ 。然而 $x\in\mathrm{Cl}(A)$ ，这意味着 $x\in V^c$ ，与 $V$ 是 $x$ 的开邻域矛盾，所以 $V\cap A\ne\emptyset$ 。于是根据命题4.5， $x\in \bar A$ 。由 $x$ 的任意性得 $\mathrm{Cl}(A)\subseteq\bar A$ ，因此 $\mathrm{Cl}(A)=\bar A$ 。

最后证明满足条件的 $\mathcal{O}$ 是唯一的。假设 $X$ 上有两个拓扑 $\mathcal{O}_1,\mathcal{O}_2$ 都使得映射 $\mathrm{Cl}:P(X)\rightarrow P(X)$ 为它们的闭包算子，任取 $U\in\mathcal{O}_1$ 。因为 $U^c$ 为拓扑空间 $(X,\mathcal{O}_1)$ 的闭集且 $\mathrm{Cl}$ 为它的闭包算子，所以 $U^c=\mathrm{Cl}(U^c)$ 。另一方面， $\mathrm{Cl}$ 也是拓扑空间 $(X,\mathcal{O}_2)$ 的闭包算子，由等式 $U^c=\mathrm{Cl}(U^c)$ 和注意4.3得 $U^c$ 是拓扑空间 $(X,\mathcal{O}_2)$ 的闭集。从而 $U$ 是 $(X,\mathcal{O}_2)$ 的开集，即 $U\in\mathcal{O}_2$ ，所以 $\mathcal{O}_1\subseteq\mathcal{O}_2$ 。同理可证 $\mathcal{O}_2\subseteq\mathcal{O}_1$ ，故 $\mathcal{O}_1=\mathcal{O}_2$ ，即这样的拓扑是唯一的。

证毕。

接下来，作为和闭包对偶的操作，引入集合**内部**的概念。

### 定义4.19（内部）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。记所有包含于 $A$ 的开集所组成的集族为 $\mathcal{U}_A$ ，这些开集之并 $\bigcup_{U\in \mathcal{U}_A}U$ 称为 $A$ 在空间 $X$ 中的内部（或**开核**），用符号 $A^\circ$ 或 $\mathrm {Int}(A)$ 表示。由定义可知 $A^\circ\subseteq  A$ ，内部 $A^\circ$ 中的点称为 $A$ 的**内点**。

每个集合的内部都是唯一的（因为并集唯一），所以在集合跟它的内部之间就建立了一个映射关系 $\mathrm{Int}:P(X)\rightarrow P(X),\mathrm{Int}(A)=A^\circ$ ，该映射称为**内部算子**。

因为开集的任意并仍是开集，所以内部 $A^\circ$ 为开集。

### 命题4.20（内部的最大性）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。若 $X$ 的开集 $U$ 满足 $U\subseteq A$ ，则也满足 $U\subseteq A^\circ$ ，从而 $A^\circ$ 是包含于 $A$ 的所有开集中最大的开集。

这从内部的定义可以立即得出，证略。

### 注意4.21（开集的特征）

由命题4.20的后半部分可知， $A\subseteq X$ 为开集等价于 $A=  A^\circ$ 。因为 $A^\circ\subseteq A$ 恒成立，所以也等价于 $A^\circ\supseteq A$ 。

下面要介绍的关系将告诉我们，关于内部的各种命题都能通过关于闭包的命题导出。

### 命题4.22（内部和闭包之间的关系）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ ，则 $(A^\circ)^c =\overline{A^c}$ 。

证明：首先，因为 $A^\circ\subseteq A$ ，所以 $(A^\circ)^c\supseteq A^c$ 。而左边是包含 $A^c$ 的闭集，根据命题4.2， $(A^\circ)^c \supseteq \overline{A^c}$ 。其次，因为 $A^c\subseteq \overline{A^c}$ ，所以 $A\supseteq (\overline{A^c})^c$ 。而右边是包含于 $A$ 的开集，根据命题4.20， $A^\circ\supseteq (\overline{A^c})^c$ ，所以 $(A^\circ)^c\subseteq\overline{A^c}$ 。综上， $(A^\circ)^c =\overline{A^c}$ 。

证毕。

上述命题的推论 $(\bar A)^c=(A^c)^\circ$ 也很常用，证明留给大家。

### 命题4.23（内部的单调性）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq B\subseteq X$ ，则 $A^\circ\subseteq B^\circ$ 。

证明：仿照命题4.4可以证明，当然，直接利用命题4.4和4.22也是一种方法。

证毕。

### 命题4.24（内点的特征）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。对于 $x\in X$ ，以下命题等价：

1.  $x\in A^\circ$ 。
2.  存在 $x$ 的邻域 $V$ ，使得 $V\subseteq A$ 。
3.  存在 $x$ 的开邻域 $V$ ，使得 $V\subseteq A$ 。
4.  $A$ 为 $x$ 的邻域。

证明：先证 $1\Rightarrow2$ 。设 $x\in A^\circ$ ，因为 $A^\circ$ 是开集，所以 $A^\circ$ 是 $x$ 的开邻域。于是存在 $V=A^\circ$ ，使得 $V\subseteq A$ 。

$2\Rightarrow3$ 是显然的。

再证 $3\Rightarrow4$ 。设条件3满足，因为 $V$ 是开集，只要在邻域的定义中取 $U=V$ ，就有“存在开集 $U$ 满足 $x\in U\subseteq A$ ”成立，因此 $A$ 为 $x$ 的邻域。

最后证 $4\Rightarrow1$ 。由邻域的定义，此时存在开集 $U$ 满足 $x\in U\subseteq A$ 。由命题4.20可知 $U\subseteq A^\circ$ ，从而 $x\in A^\circ$ 。

证毕。

### 命题4.25（内部算子的性质）

拓扑空间 $X$ 中的内部算子 $\mathrm{Int}:P(X)\rightarrow P(X),\mathrm{Int}(A)= A^\circ$ 满足以下性质：

-   $IO1:\mathrm{Int}(X)=X$ 。
-   $IO2:\mathrm{Int}(A)\subseteq A$ 。
-   $IO3:\mathrm{Int}(A\cap B)=\mathrm{Int}(A)\cap\mathrm{Int}(B)$ 。
-   $IO4:\mathrm{Int}[\mathrm{Int}(A)]=\mathrm{Int}(A)$ 。

证明：只要利用命题4.22和闭包算子的性质（命题4.17）就能马上得出，这里省略。

证毕。

### 命题4.26（从内部算子出发定义拓扑空间）

设集合 $X$ 的幂集 $P(X)$ 上的映射 $\mathrm{Int}:P(X)\rightarrow P(X)$ 满足条件 $IO1\sim IO4$ ，此时，在 $X$ 上有且只有一个拓扑 $\mathcal{O}$ ，使得映射 $\mathrm{Int}$ 恰好为拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的内部算子。

证明：定义映射 $\mathrm{Cl}:P(X)\rightarrow P(X),\mathrm{Cl}(A)=[\mathrm{Int}(A^c)]^c$ ，易证映射 $\mathrm{Cl}$ 满足条件 $CO1\sim CO4$ ，从而根据命题4.18，在 $X$ 上有且只有一个拓扑 $\mathcal{O}$ ，使得映射 $\mathrm{Cl}$ 恰好为拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的闭包算子。根据 $\mathrm{Cl}$ 的定义和命题4.22， $\mathrm{Cl}$ 为拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的闭包算子等价于 $\mathrm{Int}$ 为拓扑空间 $(X,\mathcal{O})$ 的内部算子。

证毕。

最后，利用闭包和内部来定义边界。

### 定义4.27（边界）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。差集 $\bar A-A^\circ$ 称为 $A$ 在空间 $X$ 中的**边界**，用符号 $\partial A$ 或 $\mathrm {Fr}(A)$ 表示。由定义和命题4.22可知 $\partial A=\bar A-A^\circ=\bar A\cap(A^\circ)^c=\bar A\cap \overline{A^c}$ ，所以边界为闭集。边界 $\partial A$ 中的点称为 $A$ 的**界点**。

进一步地，利用上式和命题4.5可以得到以下命题（证明留给大家）。

### 命题4.28（界点的性质）

设 $X$ 为拓扑空间， $A\subseteq X$ 。对于 $x\in X$ ，以下命题等价：

1.  $x\in \partial A$
2.  对于 $x$ 的任意邻域 $V$ ，有 $A\cap V\ne\emptyset$ 且 $A^c\cap V\ne\emptyset$ 。
3.  对于 $x$ 的任意开邻域 $V$ ，有 $A\cap V\ne\emptyset$ 且 $A^c\cap V\ne\emptyset$ 。
4.  存在 $x$ 的邻域基 $\mathcal{U}_x$ ，有 $\forall V\in\mathcal{U}_x,A\cap V\ne\emptyset$ 且 $A^c\cap V\ne\emptyset$ 。

### 例4.29（内部和边界的例子）

（1）设 $X=\mathbb R^2,A$ 为平面 $\mathbb R^2$ 的单位闭圆盘，即 $A=\bar B(0,1)=\left\{ x\in\mathbb R^2|d(x,0)\leq1 \right\}=\left\{ (x_1,x_2)\in\mathbb R^2|x_1^2+x_2^2\leq1 \right\}$ 。根据命题1.16， $A$ 为 $\mathbb R^2$ 的闭集，所以 $\bar A=A$ 。因为 $A^\circ\subseteq  A$ ，想要求 $A^\circ$ 的话只需要看 $A$ 中的点 $x=(x_1,x_2)$ 是否属于 $A^\circ$ 就行了。先考虑 $d(x,0)<1$ ，即 $x\in B(0,1)$ 的情况。此时开圆盘 $U= B(0,1)$ 为 $x$ 的开邻域，并且 $U\subseteq A$ ，根据命题4.24， $x\in A^\circ$ 。再考虑 $d(x,0)=1$ ，即 $x_1^2+x_2^2=1$ 的情况。任取 $x$ 的邻域 $V$ ，则存在 $r>0$ ，使得 $B(x,r)\subseteq V$ （例2.8）。令 $y=(1+\frac{r}{2})x$ （即 $y=(y_1,y_2)=((1+\frac{r}{2})x_1,(1+\frac{r}{2})x_2)$ ），则 $d(x,y)=\sqrt{(x_1-y_1)^2+(x_2-y_2)^2}=\sqrt{\frac{r^2}{4}(x_1^2+x_2^2)}=\frac{r}{2}<r$ ，因此 $y\in B(x,r)\subseteq V$ 。另一方面， $d(y,0)=\sqrt{y_1^2+y_2^2}=\sqrt{(1+\frac{r}{2})^2(x_1^2+x_2^2)}=1+\frac{r}{2}>1$ ，因此 $y\notin A$ ，这说明 $V\subseteq A$ 不成立。由 $V$ 的任意性以及根据命题4.24， $x\notin A^\circ$ 。这样一来， $A^\circ =B(0,1)=\left\{ (x_1,x_2)\in\mathbb R^2|x_1^2+x_2^2<1 \right\}$ ，而 $\bar A=A$ ，所以 $\partial A=A-A^\circ=\left\{ (x_1,x_2)|x_1^2+x_2^2=1 \right\}$ 为单位圆周。

（2）设 $X=\mathbb R^3,A=\left\{ (x_1,x_2,x_3)\in\mathbb R^3|x_1^2+x_2^2\leq 1,x_3=0 \right\}$ ，即平面 $P=\left\{ (x_1,x_2,x_3)|x_3=0 \right\}$ 上的单位闭圆盘。 $A$ 是 $\mathbb R^3$ 中的闭集，因为它可以看成闭球 $\bar B(0,1)=\left\{ (x_1,x_2,x_3)|x_1^2+x_2^2+x_3^2\leq1 \right\}$ 和平面 $P$ 相交所得，而闭球是闭集，平面 $P$ 也是闭集（这一点请大家证明），所以它们的交集 $A$ 是闭集。从而 $\bar A=A$ 。

接下来证明 $A^\circ=\emptyset$ 。因为 $A^\circ\subseteq  A$ ，所以只需要证明 $A$ 中的点 $x$ 不可能属于 $A^\circ$ 。任取 $x=(x_1,x_2,0)\in A$ ，考虑它的任意邻域 $V$ ，则存在 $r>0$ ，使得 $B(x,r)\subseteq V$ 。令 $y=(x_1,x_2,\frac{r}{2})$ ，则 $d(x,y)=\frac{r}{2}<r$ ，因此 $y\in B(x,r)\subseteq V$ 。另一方面，因为 $y$ 的第三坐标 $\frac{r}{2}\ne0$ ，所以 $y\notin A$ ，这说明 $V\subseteq A$ 不成立。由 $V$ 的任意性以及根据命题4.24， $x\notin A^\circ$ ，即 $A$ 中任何点 $x$ 都不属于 $A^\circ$ ，因此 $A^\circ=\emptyset$ 。这样一来， $\partial A=\bar A-A^\circ=A-\emptyset=A$ 。

两个例子中的集合 $A$ 都是单位闭圆盘，但正因为二者所处空间不同，它们的内部有着天壤之别。所以今后在看到同一个图形时，必须明确它所在的空间，才能讨论它的拓扑性质。

## 后记

下一章已更新：[sumeragi693：拓扑学入门5——连续映射](https://zhuanlan.zhihu.com/p/545118902)